UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
JORNALISMO
JASMINE: A REPRESENTAÇÃO DO ORIENTE E DA
MULHER SOB A ÓTICA DA DISNEY
FLÁVIA FERREIRA DE PAULA AGUIAR
RIO DE JANEIRO
2014
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
JORNALISMO
JASMINE: A REPRESENTAÇÃO DO ORIENTE E DA
MULHER SOB A ÓTICA DA DISNEY
Monografia de graduação apresentada à Banca de
Graduação da Escola d e Comunicação da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como
requisito para a obtenção do diploma de
Comunicação Social/ Jornalismo.
FLÁVIA FERREIRA DE PAULA AGUIAR
Orientadora: Prof. Dr. Cristiane Henriques Costa
RIO DE JANEIRO
2014
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
ESCOLA DE COMUNICAÇÃO
TERMO DE APROVAÇÃO
A Comissão Examinadora, abaixo assinada, avalia a Monografia Jasmine: a
representação do Oriente e da mulher sob a ótica da Disney , elaborada por Flávia
Ferreira de Paula Aguiar.
Monografia examinada:
Rio de Janeiro, no dia ........./........./..........
Comissão Examinadora:
Orientadora: Profa. Dra. Cristiane Henriques Costa
Doutora em Comunicação pela Escola de Comunicação - UFRJ
Departamento de Comunicação - UFRJ
Profa. Dra. Cristina Rego Monteiro da Luz
Doutora em Comunicação pela Escola de Comunicação - UFRJ
Departamento de Comunicação - UFRJ
Profa. Dra. Lígia Campos de Cerqueira Lana
Doutora em Comunicação Social pela Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG
Departamento de Comunicação – UFRJ
Aprovada em:
Grau:
RIO DE JANEIRO
2014
FICHA CATALOGRÁFICA
AGUIAR, Flávia Ferreira de Paula.
Jasmine: a representação do Oriente e da mulher sob a ótica da
Disney. Rio de Janeiro, 2014.
Monografia (Graduação em Comunicação Social/ Jornalismo) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, Escola de Comunicação
– ECO.
Orientadora: Cristiane Henriques Costa
AGRADECIMENTOS
Ao meu pai, por alimentar e incentivar meus sonhos, por acreditar em mim e ser o melhor
pai e amigo que eu poderia ter. Pelas suas palavr as sempre doces, sua cumplicidade e
amor incondicionais, que não seriam possíveis de se agradecer em apenas um parágrafo.
À minha mãe, pelo carinho, cuidados , sensibilidade e amor. Por sempre querer o que é
melhor para mim, mesmo que às vezes eu não entenda. Por ter me introduzido desde cedo
ao mundo encantado da literatura, que jamais nos deix a voltar ao lugar de partida, e foi
determinante para me fazer ser quem eu sou.
Aos dois, pela educação e determinação em fazer de mim um ser humano melhor, mais
sensível e compreensivo, e terem me deixado sonhar e viver a infância mais linda que
poderia ter.
À minha irmã, pela doçura, amizade e companheirismo de todos esses anos. Pelo sorriso
único, brilhante e puro, que contagia e encanta a todo s, e por fazer da vi da um “lugar”
melhor para se viver. Você é uma parte de mim.
À minha avó, a melhor pessoa que existe neste mundo e que, embora não acredite, te m
uma sabedoria que não pode ser encontrada em qualquer livro, e cuja a doação ao próximo
e generosidade são inspiradoras.
À minha família, que sempre me apoiou e esteve ao meu lado, me ensinando o sentido da
palavra união, e que me mostra a cada dia as verdadeiras coisas mais importantes do
mundo.
Ao Breno, pelo companheirismo, doçura, amor, dedicação , amizade, apoio e cujo
incentivo foi fundamental para que este trabalho nascesse. Como você já disse, “o futuro
fica a cargo do tempo, mas você sempre fará parte dele” de alguma maneira. Obrigada
por me fazer sentir o sentimento mais puro do mundo.
Aos meus amigos, qu e valem mais do que qualquer tes ouro no mundo e são com quem
sei que posso contar a todo e qualquer momento . Espero que, mesmo que trilhemos
caminhos diferentes, vocês estejam sempre ao meu lado. Embora não seja necessário citar
um a um, tenho certeza de que todos se reconhecem neste texto.
À Escola de Comunicação, a o CAp UFRJ e seus respectivos professores, que me
formaram como pessoa e me deram a oportunidade de ser alguém melhor e com a mente
muito mais aberta e pensante.
À banca que acompanha este trab alho. Cristiane Costa, orientadora paciente, que tanto
me ajudou, e cujo estímulo e conselhos tornaram este trabalho possível e fluido. Cristina
Rego Monteiro da Luz, uma das melhores professoras com quem tive o prazer de
aprender, e que mais do que formar profissionais, forma pessoas . Lígia Lana, atual
referência de estudos de gênero da Eco, que mesmo sem envolvimento pessoal com est a
pesquisa inicialmente, mostrou-se disponível em ajudar.
AGUIAR, Flávia Ferreira de Paula. Jasmine: a representação do Oriente e da mulher
sob a ótica da Disney. Orientadora: Cristiane Henriques Costa. Rio de Janeiro , 2014.
Monografia (Jornalismo) – Escola de Comunicação, Universidade Federal do Rio de
Janeiro. 75p.
RESUMO
Historicamente, as produções dos estúdios de animação Walt Disney refletem o contexto
histórico e social no qual são produzid as. Este trabalho se propõe a analisar a
representação do Oriente no filme “Aladdin”, lançado pelos estúdios em 1992, e da
personagem Jasmine enquanto mulher e representante da cultura árabe. A pesquisa busca
investigar de que maneira o filme dialoga com o período em que foi lançado, assim como
analisá-lo como um discurso orientalista, que salienta estereótipos e visa corroborar um
modelo hegemônico social, econômico e cultural.
ÍNDICE
1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 1
2. ERA UMA VEZ – AS PRINCESAS ATRAVÉS DO TEMPO .......................... 6
2.1. Princesas clássicas (1937-1959) .............................................................................7
2.2. Princesas rebeldes (1989-1998) ............................................................................ 13
2.3. “Estou voando” – Jasmine e a fuga das convenções ............................................ 20
3. REPRESENTAÇÃO DA CULTURA ÁRABE ................................................... 29
3.1. Apropriação ocidental ........................................................................................... 32
3.2. “Aladdin” e os estereótipos da cultura oriental .................................................... 37
4. MULHERES NO UNIVERSO ÁRABE ............................................................. 48
4.1. Ser uma mulher árabe é ........................................................................................ 48
4.2. Feminismo islâmico ............................................................................................. 55
4.3. Jasmine e o papel da mulher ................................................................................ 60
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 65
6.REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................. 71
7. ANEXOS
1
1. INTRODUÇÃO
Ao longo d e décadas, os estúdios Walt Disney produziram animações que
marcaram a infância de diversas gerações. Essa influência se estende pelos âmbitos
cultural, social e ideológic o. Nesse sentido, tais filmes funcionariam como uma espécie
de ferramenta psicológica, que colabora na transição da criança para adulto, algo
apontado por autores que serão analisados neste trabalho, como Bruno Bettleheim e
Henry Giroux.
A capilaridade do alcance de projeção da companhia e seus ideais é enorme. A
Walt Disney Company é detentora não apenas de estúdios de animações, mas estende sua
influência por canais de televisão, parques temáticos pelo mundo, mais comumente
conhecidos como Walt Disney World (que se estende por Tóquio, Paris e algumas cidades
dos EUA), uma divisão de merchandising e linhas de produtos, por exemplo.
Igualmente relevante ressaltar é a natureza multilinguística e sedutora de suas
produções. Tal característica possibilita que seus discursos ultrapassem fronteiras e sejam
compreendidos mesmo no caso de culturas que não compartilham do “american way of
life”. Revestida de uma ideia de inocência, a Disney ressoa a própria cultura americana,
já que, historicamente, os Estados Unidos se apresentam como um país que busca
estabelecer sua supremacia e hegemonia cultural, social econômica a nível global.
Dentre a extensa lista de longas -metragens dos estúdios, Aladdin (1992), em
especial, chama a atenção no rol de filmes de princesa, na medida em que é a primeira
animação da Disney a ter como personagens e pano de fundo um país de cultura oriental.
Por tratar do Oriente sob um olhar ocidental e ter uma personagem feminina forte, esta
monografia estuda este filme, relacionando quatro elementos -chave: a Disney, os EUA,
o Oriente e as mulheres.
Ao se posicionar como um filme que retrata uma cultura diferente da europeia ou
da americana e ser voltado para crianças, Aladdin se apresenta como um objeto que
possibilita entender de que forma se dá a construção de um discurso do desconhecido
(outro). Sob esse aspecto, este trabalho sublinha o fato de o filme ser um produto de um
dos maiores conglomerados de mídia e entretenimento e, desta forma, nenhuma
representação feita pela Disney é meramente ocasional.
A animação acompanha a história de Aladdin, um jovem de origem humilde que
rouba para se alimentar, mas é generoso. Quando Jasmine, a princesa de Agrabah e filha
do Sultão, decide fugir do castelo para evitar um casamento forçado, o destino dos dois
2
se cruza. Ao longo da jornada, Aladdin se apossa de uma lâmpada mágica, que é objeto
de desejo de Jafar, o vilão ganancioso, e isso lhe traz problemas. Além disso, por serem
de origens sociais distintas, Aladdin e Jasmine não podem se casar a priori. Sob a forma
de príncipe – uma prerrogativa adquirida em um dos três desejos que podia fazer ao Gênio
da lâmpada mágica –, Aladdin mostra à princesa um “novo mundo”, sob um novo ponto
de vista, fora dos muros do castelo e de sua cultura.
A animação é baseada no conto Aladim e a lâmpada maravilhosa, da coletânea de
contos árabes, As mil e uma noites . A história é originalmente ambientada em um reino
na China, e a princesa Badr al -Budur, por exemplo, não assume tanto protagonismo
quanto Jasmine. Este trabalho se propõe a analisar a representação da cultura oriental sob
a ótica ocidental e os possíveis estereótipos disseminados nesta produção audiovisual.
Para fins metodológicos, este trabalho faz uma extensa revisão bibliográfica sobre
temas como o estudo de gênero, a influência das produções da Disney na formação das
crianças, da questão étnica e oriental e da mulher árabe (muçulmana) além de análises de
conteúdo e de discurso e entrevista.
Em razão de o filme ser contemporâneo à Primeira Guerra do Golfo (1990-1991),
esta pesquisa teoriza sobre até que ponto o panorama histórico motivou os estúdios a dar
protagonismo a personagens árabes. Nessa mesma linha, busca -se investigar como a
produção se constrói enquanto um discurso e de que forma ela poderia corroborar a linha
de pensamento do governo americano e suas ações imperialistas.
Além disso, pelo fato de o longa ser baseado em um conto, esse estudo irá
contrapor a versão original e sua versão para o cinema. É uma tentativa de destacar as
mudanças mais emblemáticas realizadas na adaptação, além de fazer uma análise dessas
alterações e de suas respectivas motivações.
A personagem Jasmine (Aladdin) será o centro desta análise, na medida em que é
uma princesa que conta com a particularidade de ser árabe. Sob esse aspecto, esta
pesquisa busca discutir a questão do gênero, assim como o papel desta minoria (as
mulheres) enquanto também representante de um Outro cultural.
O primeiro capítulo deste trabalho se divide em duas partes. Na primeira, buscase fazer uma cronologia das princesas através do tempo, relacionando-as com o contexto
social, cultural e econômico em que foram lançadas, bem como o “ideal” de mulher
representado em cada uma dessas produções. Para isso, autores como Simone de Beauvoir
e Susan Faludi serão utilizados.
3
Tais princesas são divididas em “c lássicas” e “rebeldes”, já que, além de
destoarem em termos comportamentais, há uma ruptura de produções dos estúdios com
protagonistas princesas, que se dá após A bela adormecida (1959). A produção é retomada
com A pequena sereia (1989), quando os estúdios buscam ampliar seu apelo de mercado
e dá vida a protagonistas com diferentes etnias, a exemplo das princesas Jasmine,
Pocahontas e Mulan.
Na segunda metade, Jasmine é analisada enquanto umas das cinco “princesas
rebeldes”, com etnia distinta de suas ante cessoras e que foge dos padrões eurocêntricos
diferentes. O foco é primeiramente apenas no título real de Jasmine, tratando, assim, da
fuga das convenções proposta pela personagem (especialmente em relação às princesas
que a antecederam).
O segundo capítulo se volta para a peculiaridade do estudo de caso, já que Aladdin
é um filme cujo pano de fundo é o universo árabe, e visa tratar da representação desta
cultura e como se dá a apropriação ocidental ao abordar este Outro. Serão utilizados
conceitos como est ereótipos e representações, tratados pelo pesquisador João Freire
Filho, e como ambos impactam na percepção do outro. O livro Orientalismo – o Oriente
como invenção do Ocidente , de Edward Said, é uma importante base para
contextualização e compreensão da r elação de poder e dominação entre Oriente e
Ocidente. Outro ponto levantado é em que medida o filme ilustra o Orientalismo tratado
por Said.
Tanto João Freire Filho quanto Edward Said abordam a relação entre uma
representação e a busca pela hegemonia por determinado grupo visando a manutenção do
status quo. Aos EUA, enquanto uma das maiores potências do mundo e dado o contexto
da Guerra do Golfo, poderia interessar uma animação que propagasse com uma
linguagem universal seus ideais políticos (“Um mundo ideal”) e “igualitários”. Esta teoria
é levantada por este trabalho, que visa discutir elementos que corroborem essa hipótese.
Por ser uma produção voltada para o público majoritariamente infantil, este
trabalho questiona qual a dimensão do papel dos filmes d a Disney na formação das
crianças e de que forma tais produções se correlacionam com fatores globais.
Exposto o embasamento teórico, pretende-se esmiuçar como se dá a representação
dos árabes em Aladdin. Assim, questiona -se de que forma as características de cada
personagem contribuem para uma preconcepção em relação ao Oriente, e de que maneira
este entendimento sobre o Outro se delineia (se positiva ou negativamente).
4
Neste capítulo também se explora a repercussão que Aladdin teve entre críticos e
árabes americanos, a exemplo do Comitê Antidiscriminação Árabe-Americano (ADC),
que repudiou a letra da música de abertura da animação (“Arabian Nights”), além de
alguns trechos do filme.
Como uma alternativa para desmitificar a ideia do Oriente como um lugar
imutável e uno, será apresentada uma pesquisa realizada pela fundação Thomson Reuters,
que investigou as condições e os direitos das mulheres no mundo árabe , assim como
reportagens que traçam o panorama de cada um desses países, mostrando suas
semelhanças e diferenças.
No que diz respeito à origem árabe e islâmica de Jasmine, faz -se necessária uma
análise mais aprofundada dos elementos ocidentais que compõem a personagem, bem
como valores culturais ocidentais que estão impregnados nela. Assim, as mulheres no
mundo árabe será um tema aprofundado no terceiro capítulo.
Em um primeiro momento, busca -se entender de que forma elas são retratadas,
com que intuito, e relativizar a ideia de que tais mulheres são oprimidas pelo
patriarcalismo e pelo uso do véu. Para iss o, será estudado o papel da mulher na cultura
oriental, tomando como ponto a perspectiva de estudiosas como a escritora libanesa
Joumanna Haddad, a antropóloga Lila Abu-Lughod e a socióloga e feminista marroquina
Fatema Mernissi.
Uma outra pergunta que est e trabalho visa responder é: para além da imagem de
oprimidas, qual o panorama vivido pelas mulheres árabes e islâmicas? Nesse momento,
busca-se entender se há entre essas mulheres algum movimento próximo ao feminista
(ocidental), o que tema estudado por Cila Lima.
A Primavera Árabe também será discutida, à medida em que foi um importante
momento e jogou luz sobre as mulheres árabes. Embora comumente estigmatizadas como
“passivas”, a participação deste grupo nos levantes deu maior visibilidade aos
movimentos e reinvindicações das mulheres.
No percurso, será apresentada a brasileira e muçulmana Gisele Marie Rocha,
entrevistada pela autora, e que se converteu ao islamismo em 2009. Sua participação neste
projeto visa tornar a teoria aplicada meramente prática, na medida em que Gisele
converteu-se por opção, e não foi “oprimida” nem “obrigada” a usar a cobertura islâmica.
A entrevistada também colabora na medida em que não nasceu imersa na cultura e
portanto, pode falar com alguém que pertence ao mundo do islã ao mesmo tempo em que
5
já esteve “do outro lado”, explicitando sua noção da religião ao mesmo tempo em que
comenta o que entende como a misoginia presente na cultura árabe.
Finalmente, este trabalho se voltará novamente para Jasmine e a versão da Disney
do q ue seria uma princesa árabe. Com isso, pretende -se ultrapassar a camada desta
personagem como meramente uma princesa, mas o que este título e sua personalidade
implicam em um contexto islâmico. Suas vestimentas sensuais e reveladoras, por
exemplo, são social e historicamente incorretas, o que a objetifica.
Mais do que dissecar a personagem, este projeto propõe reflexão de como os
elementos históricos (o contexto em que o filme se passa) e culturais (de que forma a
cultura árabe é retratada e como se dá a ju staposição aos elementos ocidentais inseridos
no filme) dialogam, e de que maneira este último se aproxima e se distancia do panorama
vivido pelas mulheres árabes e islâmicas.
6
2. ERA UMA VEZ – AS PRINCESAS ATRAVÉS DO TEMPO
O século XX pode ser considerado o século das mulheres, quando elas deixam de
ser meros complementos dos homens e passam a ser protagonistas, com o direito ao voto,
maior independência cultural e maior participação n o mercado de trabalho. Por isso, faz
sentido que um filme protagonizado por uma mulher seja o primeiro longa-metragem dos
estúdios Walt Disney e que ela permaneça mantendo seu destaque ao longo das décadas,
quando considerada a conjuntura histórica.
É em 1937 que os estúdios lançam Branca de Neve e os sete anões, cuja
protagonista é uma mulher e princesa. É com ele que a Disney começa uma leva de filmes
cujo protagonismo feminino é assumido sob a forma de figuras ligadas à realeza, que têm
continuidade mesmo nos dias de hoje.
Este projeto irá abordar a div isão das princesas dos estúdios da Disney em
“Princesas Clássicas” (1937-1959) e “Princesas Rebeldes” (1989-1998). Branca de Neve
e os sete a nões (1937), Cinderela (1950) e A bela adormecida (1959) fazem parte do
primeiro grupo. A pequena sereia (1989), marca o retorno do investimento dos estúdios
no gênero e é considerada uma princesa rebelde, assim como suas sucessoras: Bela, de A
bela e a fera (1991), Jasmine de Aladdin (1992), Pocahontas (1995) e Mulan (1998),
último filme de princesas produzido no século XX.
Apesar de muito diferentes, todas têm algo em comum e que as fazem ser
“princesas”, sejam elas clássicas ou rebeldes: assumem um papel de protagonismo , têm
muitas virtudes (e aparentemente nenhum vício), são belas, sofisticadas e vivem “felizes
para sempre” com seu príncipe. Para além disso, todas as produções corroboram a ideia
do “sonho americano”, de que é possível alcançar objetivos aparentemente inatingíveis,
contanto que persevere em face às inúmeras adversidades e que se continue acreditando
em um sentido geral de justiça.
A ruptura de um tipo feminino produzido e repetido nas chamadas princesas
clássicas – mulheres boas, passivas, que cuidam dos afazeres domésticos e esperam pelo
príncipe – acontece depois de um longo período no qual os estú dios da Disney ficaram
sem lançar nenhum filme de princesa, após o fracasso de A bela adormecida , de 1959,
que será desenvolvido mais adiante, e do falecimento de Walt Disney, em 1966. Somente
em 1989 – 30 anos depois – os estúdios apresentam sua nova prin cesa, em A pequena
sereia. O filme é ambientado longe dos reinos tão distantes, no mar, e com uma
7
protagonista jovem e inquieta que, embora tenha tudo, sonha em conhecer um mundo
novo, fora do oceano.
2.1. Princesas clássicas (1937-1959)
As princesas clás sicas, neste trabalho, são entendidas como a primeira leva de
princesas dos estúdios Disney, que começa com Branca de Neve e culmina em A bela
adormecida, quando há uma ruptura de produção do gênero, conforme explicado adiante.
Nesta análise será evidenciada a importância do panorama histórico em que cada
princesa foi lançada: Branca de Neve (1937) será contextualizada no período que se
sucede a Primeira Guerra Mundial (1914-1918) e durante a Grande Depressão (década de
30); Cinderela (1950) é apresentada em uma conjuntura de pó s Segunda Guerra (1939 -
1945); A bela adormecida (1959) remete ao período da Guerra Fria (1945-1989).
A primeira animação em longa-metragem dos estúdios Walt Disney é o clássico
Branca de Neve e os sete anões, de 1937, baseado no conto de fadas Branca de Neve, dos
Irmãos Grimm, e que rendeu um Oscar honorário ao criador Walt Disney, em 1939, por
sua contribuição à sétima arte. As análises de contextualização sociopolíticas das
princesas da Disney têm seu início com esta personagem. Em Branca de Neve e os sete
anões, o ideal de mulher dos anos 1930 é representado em forma de analogia, segundo
aponta Cassandra Stover (2003) em sua obra “ Damsels and heroines: the conundrum of
the post-feminist Disney princess”:
O incrivelmente popular Branca de Neve e os Sete Anões (1937) contou
com uma protagonista que se adequava às expectativas domésticas préSegunda Guerra Mundial e fazia referência a o escapismo na Grande
Depressão [...] Depois do início dos anos 30, quando mulheres pioneiras
prosperaram após a era das melindrosas e o sufrágio recém -
conquistado, um forte aumento na censura começou a limitar a presença
de personagens femininas em ação e diálogos o que resultou [...] na
consolidação da imagem de donzela pura e inocente de Branca de Neve.
(STOVER, 2013, p. 2)1
No filme, Branca de Neve é uma princesa órfã que, apesar de ser invejada e
maltratada pela madrasta, é boa e de coração puro. Ao fugir do reino a mando de um
caçador, que não tem coragem de matá -la (a pedido da madrasta, que inve ja a beleza da
enteada), Branca de Neve é acolhida pelos anões. Horrorizada com a sujeira na casa e
1 Disponível em: http://scholarship.claremont.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1028&context=lux. Acesso
em: 24 de agosto de 2014. Tradução da autora.
8
com o acúmulo de louças, a princesa, com ajuda de seus amigos animais da floresta, faz
todo o trabalho doméstico de forma prazerosa – sempre cantarolando, e ainda cozinhando
para os sete anões.
Tais características reforçam a ideia de um perfil feminino que deve cuidar dos
afazeres domésticos enquanto a figura masculina trabalha fora. Além disso, após aceitar
a maçã envenenada oferecida pela bruxa e mordê -la, Branca de Neve cai em um sono
profundo, e somente o beijo do Príncipe Encantado a desperta. Isso configura uma certa
relação de dependência da figura feminina para com a figura masculina, transmitindo uma
noção de espera da mulher pelo homem que irá sa lvá-la e, somente assim, ela poderá ter
seu final feliz.
No período que antecedeu o movimento da segunda onda feminista, as heroínas
da era clássica da Disney são apresentadas como personagens “sem voz” que realizaram
comportamentos tidos como convencion ais do gênero, como serviço de limpeza e
cuidados. O início do século XX conduziu muitas mulheres para a força de trabalho
remunerado, especialmente durante o período entre 1890 e 1930 (MILKMAN, 1976, p.
78), com o movimento sufragista da primeira onda conquistando o direito ao voto para as
mulheres. Por outro lado, Branca de Neve se baseou em associações da feminilidade
tradicional, indicando o incentivo generalizado dessas características – passividade,
cuidados com afazeres domésticos, subordinação ao homem – na cultura americana.
Segundo explica o historiador da Universidade do Oeste da Geórgia Steve
Goodson (2014), a Grande Depressão deixou milhares de pessoas sem emprego, o que
provocou um desejo nacional de que as mulheres voltassem para a casa.
Na década de 1930, durante a Grande Depressão, 26 estados tinham leis
que proibiam o emprego de mulheres casadas. O sentimento por trás
das leis foi o de que uma mulher casada - que presumivelmente tinha
um marido para cuidar dela - não deveria “ roubar” o trabalho de um
homem. Era aceitável para as mulheres solteiras a encontrar emprego,
mas geralmente estes eram trabalhos que pagavam menos,
normalmente considerados “trabalho de mulher” (GOODSON, 2014) 2
Conforme explica Goodson, a mesma mídia que encorajou as mulheres americanas a
se tornar força de trabalho e liderarem o esforço de guerra muda seu discurso ao fim da
Primeira Guerra Mundial.
2 GOODSON, Steve. Women and work. Disponível em:
http://www.westga.edu/~hgoodson/Women%20and%20Work.htm . Acesso em: 31 de agosto de 2014.
Tradução da autora.
9
Após a guerra, a mesma mídia (agora incluindo TV) que tinha
empurrado as mulheres a trabalhar durante a guerra agora salientava
que o lugar da mulher era em casa - cozinhando, limpando e criando os
filhos. Mulheres na televisão e em filmes, revistas e anúncios eram
quase sempre mostradas e m casa, geralmente na cozinha. [ ...] Mas
enquanto a mídia bombardeava a sociedade com tais imagens
domésticas, na realidade, mais e mais mulheres estavam entrando no
mercado de trabalho. Havia uma tensão, portanto, entre a classe média
ideal retratada na TV e na realidade vivida por um número crescente de
mulheres americanas. Ironicamente, muitas mulheres trabalharam para
que suas famílias pudessem desfrutar do ideal próspero retratado na
mídia (GOODSON, 2014)
Sob esse aspecto, enquanto a Primeira Guerra clamava por um reforço da mão -
de-obra feminina, a Grande Depressão reverte esta lógica, expulsando-as do mercado de
trabalho. É neste contexto que, em 1937, surge Branca de Neve.
Cinderela (1950) conta a história de uma jovem princesa, que, após a morte de
seu pai, passa a viver no castelo com a madrasta e suas filhas, fazendo todo o trabalho
doméstico sozinha e sendo constantemente maltratada por elas. Com ajuda da fada
madrinha e dos ratinhos, Cinderela consegue ir ao baile oferecido pelo príncipe, que irá
escolher sua esposa. Lá, ele se encanta por ela, mas a única lembrança que lh e resta da
moça é o sapatinho de cristal, perdido pela jovem ao sair às pressas, ao soar as doze
badaladas, hora em que o encanto acabaria. No fim, quando experimenta o pé perdido do
sapato, o reencontra e se casa com o príncipe, e é enfim “feliz para sempre”.
O filme foi lançado cinco anos após ser decretado o fim da Segunda Guerra.
Conforme aponta a jornalista Susana Faludi (2001) em seu livro Backlash: o contra -
ataque na guerra não declarada contra as mulheres, apesar de as mulheres serem
chamadas novamente para o mercado de trabalho com o início da Segunda Guerra, o fim
da guerra marca o desejo de que elas voltassem para as questões familiares. O decreto da
vitória americana marca demissões em massa de trabalhadoras, dando lugar para que os
homens encarnassem as ambições e o trabalho duro.
Com o fim da Segunda Guerra Mundial, no entanto , os esforços da
indústria, do governo e da mídia convergiram par a forçar o recuo das
mulheres. [ ...] Os empregadores ressuscitaram proibições contra o
emprego de mulheres casadas ou impuseram tetos para os salários das
trabalhadoras [...] Quando a ONU emitiu um parecer a favor da
igualdade de direito das mulheres em 1948, de 22 países americanos, os
EUA foram o único que não quis assinar [...] Os costumeiros
especialistas encheram livrarias com as advertências de sempre: a
educação e o trabalho estavam despindo as mulheres da sua
10
feminilidade e negando -lhe o casamento e a maternidade . [...] Os
publicitários inverteram a sua mensagem dos tempos de guerra - a de
que a mulhe r podia trabalhar e gozar da vida familiar - e afirmavam
agora que as mulheres deviam optar pelo lar. (FALUDI, 2001, p. 70)
O sucesso de Cinderela (1950) demonstra essa mudança de pensamento cultural
dominante pós-Segunda Guerra Mundial e indica como os estúdios Walt Disney
corroboram com a ideia da volta das mulheres para casa e aposta nesta “nova” mulher.
Tal ênfase na feminilidade tradicional está relacionada, portanto, com um
comportamento cultural em relação às mulheres adultas. Os estúdios Disne y buscaram
reproduzir essa lógica em A bela adormecida (1959), mas, ao transmiti-las a uma geração
que passava por mudanças, acabou vendo seu esforço se transformar em fracasso, como
será explicado à frente.
A bela adormecida (1959) é o último longa-metragem deste gênero produzido por
Walt Disney antes de sua morte, em 15 de dezembro de 1966, por um câncer no pulmão.
No filme, Aurora é apresentada ao reino, mas é amaldiçoada por Malévola, uma fada má,
furiosa por não ter sido convidada para a celebração. Segundo a maldição, a princesa deve
picar o dedo no fuso de uma roca aos 16 anos e morrer. Desesperada, a família real manda
queimar todos os fusos do reino e pede que as três fadas boas (Fauna, Flora e Primavera)
cuidem de Aurora, que não deve saber sua o rigem. Vivendo como camponesa, Aurora
conhece Felipe e, sem saber que ele era príncipe, se apaixona por ele. Cumprida a
maldição, Aurora adormece, e é Felipe quem derrota a vilã em forma de dragão, sobe à
torre em que está a princesa e a beija, acordando-a de seu sono profundo. Ao saberem que
estão destinados a um casamento arranjado por seus pais, os dois se revoltam, mas por
fim descobrem que na verdade estavam prometidos um para o outro.
A pesquisadora Cristiane Costa trata dessa questão do mito do am or romântico
versus o casamento arranjado em sua obra Eu compro essa mulher: romance e consumo
nas telenovelas brasileiras e mexicanas . Para ela, contos como Cinderela e A bela
adormecida teriam a função de “adornar casamentos obviamente arranjados dos nob res
com uma aura de amor romântico” (COSTA, 2000, p. 29):
Assim, o príncipe se apaixonaria por Cinderela por sua nobreza interior,
mais do que exterior. Ou, no caso de A bela adormecida , por uma
simples camponesa, sem saber que aquela era a princesa que e stava
prometida desde que nasceu (Ibidem, p.29)
Na história, é interessante notar os presentes das três boas fadas quando Aurora
ainda é um bebê: o dom de beleza, o dom de cantar e, por último, quando todos já sabiam
11
da maldição, Primavera lhe presenteia com a anulação da maldade: “Você adormecerá e
de seu sono sairá. Um beijo doce a despertará”. A frase evidencia a importância da beleza
e de novamente ser salva por uma figura masculina.
Em uma tentativa de aplacar as bilheterias ruins de Alice no país das maravilhas
(1951), que mostrava uma personagem dotada de uma curiosidade extremamente
aventureira, os estúdios voltaram ao modelo tradicional de adaptação de contos de fadas.
Mas, m esmo com anos de desenvolvimento , inovação, dinheiro gasto e previsões de
sucesso, A bela adormecida também foi um fracasso de público e de crítica, conforme
aponta Neal Gabler (2013), autor da biografia de Walt Disney . Isto sugere que a rigidez
com que os papéis de gênero foram definidos não agradou ao público frente à real idade
dele. Enquanto Branca de Neve e os sete anões arrecadou quase US$ 185 milhões, A bela
adormecida gerou US$ 51,6 milhões, na mesma base de comparação3.
Segundo explica Kirsten Malfroid (2008) em “Gender, class, and ethnicity in the
Disney princesses series”, o período em que A bela adormecida foi lançado tinha como
pano de fundo a Guerra Fria, combinada a mudanças culturais da sociedade:
Os anos do pós -guerra se caracterizaram por um aumento na
autoconfiança naciona l, combinado com a suspeita do “ perigo
vermelho” comunista durante a Guerra Fria. Embora a família tenha
sido promovida como uma “fortaleza insuperável” contra esses perigos
à espreita, os homens já não podiam impedir inteiramente as mulheres
de entrar no mercado de trabalho. Os tempos es tavam mudando: a
sociedade de consumo viu a sua inauguração, as famílias se mudaram
para os subúrbios, a população de cl asse média aumentou (devido ao
“baby boom”), e os adolescentes começavam a se rebelar contra seus
pais (MALFROID, 2008, p.11)4
Em The idea of nature in Disney animation , o professor da Universidade de
Cambridge David Whitley (2008) ecoa os pensamentos do historiador Steven Watts, que
argumenta que os projetos com que a Disney estava envolvida na década de 1950 estavam
em sintonia com a c ultura de mudança no pós -guerra – em que um novo senso de
identidade americana precisava ser forjado. Até então, as produções da Disney primavam
e exaltavam valores que eram uma mistura do individualismo com o conservadorismo
3 Dados do site especializado Box Office Mojo. Para esta comparação foram usados os dados de “Domestic
Lifetime Gross”, receita doméstica vitalícia.
4 Disponível em: http://lib.ugent.be/fulltxt/RUG01/001/414/434/RUG01-001414434_2010_0001_AC.pdf .
Acesso em: 01 de setembro de 2014. Tradução da autora.
12
nostálgico da pequena comunida de. Na Guerra Fria dos anos 1950, os estúdios
começaram a endurecer esses valores centrais de uma forma que tanto prometia sacudir
a “ameaça do comunismo” quanto afirmaria a primazia do american way of life em uma
nova era. (WHITLEY, 2008, p.33)
Com o com unismo oferecendo uma prestação dramática de reforma
social e evolução histórica, os americanos se sentiram obrigados a
montar uma cruzada de compensação para identificar uma visão distinta
da boa sociedade. A Guerra Fria inspirou tentativas explícitas de
explicar a natureza do povo americano, a história americana, o caráter
americano, e valores fundamentais que sustentaram a totalidade. Walt
Disney comprometeu sua empresa a lidar com estas questões amplas e
surgiu como uma figura-chave no processo de auto definição da nação.
(WATTS apud WHITLEY, 2008, p. 33)
Já em Nationalism and narratives of subjectivity in the cold war imaginary, a PhD
em Literatura Comparativa Stacey Dahm (2007) aborda o comportamento de Hollywood
em relação às suas produções cinemat ográficas frente ao período de Guerra Fria, que
apresenta tanto versões mais ativistas quanto filmes em que o posicionamento pró -
Estados Unidos é mais brando, como é o caso de A bela adormecida.
Filmes mais populares, embora não tenham assumido temas
anticomunistas diretamente, também perpetuaram o consenso da
Guerra Fria e o confinamento da sua interpretação de papéis de gênero
tradicionais e relações domésticas [...] a Disney tinha atraído muitas
críticas desde os anos 1950 por seu paternalismo, racismo, e
propagandas da Guerra Fria em seus filmes. (DAHM, 2007, p 31)
Para o crítico de cinema Leonard Maltin (2000), as melhorias visuais e técnicas
do filme não foram assimiladas pelo público mais jovem: “A Bela Adormecida é um filme
muito bom, mas mais ai nda para o público mais velho do que para as crianças ”. Ele
também acrescenta que o filme é um pouco mais assustador do que as produções
anteriores da Disney, na medida em que muitos consideram Malévola como o auge dos
vilões da Disney. Além disso, enquanto a animação de personagens humanos melho rou,
o enredo parecia retroceder, já que quase duplica a narrativa de Branca de Neve (rainha
invejosa que ameaça a princesa e ambas caindo num sono profundo, apenas despertadas
pelo beijo do amor verdadeiro) (MALTIN, 2000, p. 156)
Tendo em vista o ideal de mulher apresentado nesses filmes (doce, passiva, que
cuida dos afazeres domésticos enquanto o homem trabalha e é subordinada ao homem) ,
é importante lembrar o que a filósofa Simone de Beauvoir (1967) pontua em O segundo
13
sexo: a experiência vivida . Segundo ela, a feminilidade é um valor cultural ensinado às
meninas desde crianças, ligado à passividade e inferioridade; “ninguém nasce mulher:
torna-se mulher” (BEAUVOIR, 1967, p. 9). Por essa lógica, os filmes de princesa da era
clássica da Disney retratam “ toda uma corte de ternas heroínas machucadas, passivas,
feridas, ajoelhadas, humilhadas” (Ibidem, p. 33).
A mulher é a Bela Adormecida no bosque, Cinderela, Branca de Neve,
a que recebe e suporta. Nas canções, nos contos, vê-se o jovem partir
aventurosamente em busca da mulher; ele mata dragões, luta contra
gigantes; ela acha-se encerrada em uma torre, um palácio, um jardim,
uma caverna, acorrentada a um rochedo, cativa, adormecida: ela espera.
Um dia meu príncipe virá...Some day he'll come along, the man I love...
(Ibidem, p. 33)
Ao longo da chamada era clássica das princesas, o que se nota é um perfil
feminino marcado por gentileza, doçura, obediência, passividade e cuidados domésticos.
Ele vem embalado em um c ontexto romântico que, sob a forma de um príncipe, irá
resgatar a princesa do cenário desfavorável no qual ela está inserida.
Assim, esta lógica se manifesta de diversas maneiras: Branca de Neve livra-se do
sono p rofundo e da madrasta invejosa. Cinderela, ao calçar os sapatinhos de cristal e
casar-se com o Príncipe, foge das meias-irmãs e madrasta más, q ue a maltratavam e a
exploravam. Aurora é acordada de seu sono eterno e se viu livre d e Malévola, derrotada
na sua forma de dragão pelo corajoso Príncipe Felipe, com sua Espada da Verdade e
Escudo da Justiça.
Após a parada na produção de princesas, os estúdios resolveram apostar em um
filme protagonizado por cachorros, 101 Dálmatas (1961). A espada era a lei (1963), Mary
Poppins (1964) e Mogli – o menino lobo (1967) também datam desta época em que os
estúdios permaneceram sem produzir animações de princesas.
2.2 Princesas Rebeldes (1989-1998)
Depois do fracasso de A bela adormecida, com a repetição de ideais femininos que
não condiziam com o panorama histórico vivido pelas mulheres da época, não surpreende
que o período entre 1960 e 1989 não tenha apresentado filmes de princesa.
Em um tempo de experimentação na vida social, est a era do cinema americano
dialoga com um panorama de campanhas maciças para a igualdade de g ênero e das
minorias. Conforme aponta Carlos Alberto Messeder Pereira (1986), desde o final da
14
Segunda Guerra começava a se delinear um sistema mais liberal, tanto no que tange a
sociedade quanto à educação, favorecendo um espaço para discussões e questionamentos.
A constituição de uma sociedade afluente e tecnocrática se materializava com o american
way of life, um modo de vida que foi amplamente exportado para o mundo e que exaltava
incessantemente o consumo através de sua propagação midiá tica (PEREIRA, 1986, p.
26). Sob esse aspecto, tanto a esfera educacional quanto os meios de comunicação
salientavam incessantemente a importância de ganhar dinheiro, ter um casamento feliz e
conquistar realizações e aquisições por mérito.
Diante deste con texto, a Disney funciona como um dos agentes midiáticos que
enfatizam o modelo de vida americano. Afinal, ainda na Segunda Guerra, o
posicionamento político dos estúdios contra o nazismo e a favor do na cionalismo era
notável, com desenhos de Pato Donald e Mickey ironizando a figura de Adolf Hitler. A
postura na qual o homem era o protagonista do “sonho americano”, enquanto mulheres
se mantinham à margem, ainda vigorava ao longo dos anos 50.
No entanto, em um século marcado por várias mudanças com portamentais, a
chegada dos anos 60 representou mudanças radicais em termos sociológicos, culturais e
psicológicos. Fenômenos mundiais, mas que essencialmente tinham lideranças nos EUA,
promoveram profundas alterações as quais o liberalismo exaltado não er a mais o
econômico, e sim o individual. Padrões de sexualidade, liberdade feminina, questão racial
e poder político foram alterados, evidenciando um alastramento do que se entende como
contracultura na América. Conforme conta Rodrigo Merheb, diplomata do I tamaraty e
jornalista cultural:
Criou-se um olhar contestatório não só sobre os costumes ocidentais,
como o patriarcalismo e a discriminação contra as minorias [...]. Dentro
da própria indústria americana, já havia uma permissividade e vontade
de mudança. Desta forma, houve não só uma revolução social, mas uma
apropriação pelo sistema capitalista. A sociedade já estava pronta para
receber aquelas mudanças. (MERHEB apud SALVADOR, 2014, p. 18)
Se 30 anos antes A bela a dormecida teve um desempen ho de bilheteria muito
aquém do esperado, dificilmente uma princesa com o protótipo passivo seria admitida em
um contexto de efervescência cultural, sob o risco de ser um novo fracasso dos estúdios.
Assim, nos anos 60 e 70, com a presença da segunda onda d o movimento feminista, a
imagem de uma princesa passiva seria incoerente, conforme aponta Whitley (2008):
15
Quando a Disney finalmente voltou para o formato do conto de fadas
tradicional, 30 anos depois do primeiro lançamento de A Bela
Adormecida, em 1959, o clima cultural tinha mudado substancialmente.
A essa altura, o legado de ansiedades da Guerra Fria, embora exaltado
novamente por um breve período na administração de Reagan, em
meados da década de 1980, estava em seus espasmos finais de morte.
Hollywood tinha, neste momento, adotado uma versão dos valores pósfeministas que fizeram a apoteose de virtudes domésticas subordinadas,
expressas com uma facilidade despreocupada na personagem de
Cinderela, parecerem muito datadas, de fato. (WHITLEY, 2008, p.39)
No entanto, com a retórica do pós-feminismo e o dado panorama histórico abre -
se espaço para o reaparecimento das princesas no final dos anos 1980 e com a chegada
da década de 1990. Nesse sentido, como um marco da cultura ocidental, a Disney também
reconheceu o sinal dos tempos e embarcou nas mudanças, ainda que tardiamente.
Com um pouco de renovação, a personagem feminina da Disney se
juntou às fileiras de revistas femininas e programas de TV como o
veículo perfeito para a retórica pós -feminista sob o d isfarce de
promover a “nova feminilidade” (STOVER, 2013, p. 3)5.
Este trabalho irá considerar como princesas rebeldes as produções da Disney que
se sucedem à ruptura de 1959 – com o fracasso de A bela adormecida – e morte de Walt
Disney, em 1966, cujo filme A pequena sereia (1989) marca o retorno das produções de
princesa, e vai até Mulan (1998), última princesa do século XX. Jasmine (Aladdin) não
será analisada neste tópico, sendo abordada separadamente adiante. Dentre as cinco
princesas (Ariel, Bela, Ja smine, Pocahontas e Mulan ), as três últimas são um m arco
especial para os estúdios por serem de etnias diferentes.
Conforme indica Michele Escoura Bueno (2012) em seu artigo “ Girando entre
princesas: performances e contornos de gênero em uma etnografia com crianças”, se
contextualizadas no período em que tais princesas foram originadas, pode -se notar as
chamadas “negociações de significados”, propostas por Christine Glendhill (1988): deve
haver um mínimo de contemporaneidade em um produto midiático para que , com uma
dose de realismo ao melodrama, este mantenha sua dimensão de satisfação ao público
que o consome, tornando-se sedutor e agradável à audiência.
Tendo em vista que as chamadas “princesas r ebeldes” foram produzidas já na
década de 1990 – após três d écadas de maturação dos ideais femin inos nos Estados
5 Disponível em: http://scholarship.claremont.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1028&context=lux. Acesso
em: 24 de agosto de 2014. Tradução da autora.
16
Unidos –, é de se esperar que destoem das narrativas anteriores das “princesas clássicas”
(da década de 1930 a 1950) em termos de elementos de feminilidade.
Ainda que possam conservar traços “clássicos” nas suas narrativas, uma
vez que tais elementos ajudam a garantir a legitimidade de tais filmes
por meio de sua correlação com aqueles de décadas anteriores que
garantiram vida-longa aos estúdios Disney, a contemporaneidade,
entretanto, está marcada na “rebeldia” das protagonistas que, apesar de
desobedientes, não deixam de ser Princesas (BUENO, 2012, p. 46)6
Para a mestre em Comunicação Christine M. Yzaguirre (2006), a era de princesas
rebeldes representa uma evolução em relação às princesas clássicas, n a medida em que
elas anseiam por aventura e realização pessoal antes de querer um relacionamento, como
as princesas que as precederam. Há também um traço rebelde, que rejeita os papéis sociais
pré-estabelecidos em vez de aceitá -los passivamente. Conforme a ponta Yzaguirre, as
chamadas princesas rebeldes não dependem de outros para salvá -las. Ainda assim,
eventualmente encontram seu final feliz ao lado de um parceiro a quem escolheram.
Enquanto as heroínas clássicas da Disney eram muitas vezes descritas
como ‘doce’ e ‘gentil’, as princesas rebeldes são normalmente
consideradas como ‘teimosa’, ‘peculiar’, ‘louca’, ‘exigente’ e
‘causadoras de problemas’ por aqueles que os rodeiam. (YZAGUIRRE,
2006, p. 48)7
As princesas Disney da geração “posterior” têm beleza igual à de suas
antecessoras, mas, dentro dos limites de cada narrativa, suas forças residem
principalmente em inteligência, coragem e ideais apaixonados. Nesta nova onda de
produções, a Disney inclui heroínas e pe rsonagens que não são brancas nem mesmo
americanas, como Jasmine (Aladdin), Pocahontas e Mulan como uma tentativa de ampliar
o apelo mercadológico dos estúdios à diversidade pós-moderna ao mesmo tempo em que
atende às novas expectativas do público feminino.
Enquanto as princesas clássicas repr esentam o modelo de meninas doces que
esperam pela chegada do príncipe que irá resgatá -las, as princesas rebeldes são heroicas
6 Disponível em: http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8134/tde-08012013-
124856/publico/2012_MicheleEscouraBueno_VCorr.pdf . Acesso em: 25 de agosto de 2014.
7 Disponível em: http://scholarship.shu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1506&context=dissertations;
Acesso em: 24 de agosto de 2014.
17
posto que executam o papel que seria tradicionalmente destinado ao homem e salvam o
dia, a exemplo de Mulan. Todas mostram que as convenções podem ser revistas e
readequadas às situações que se estabelecem, evidenciando, de certa forma, um processo
de evolução social.
Em A pequena sereia (1989), a personagem feminina, a princesa e sereia Ariel, é
marcada por um desejo de explorar a vida fora do mar e conhecer o mundo dos humanos,
além de querer conquistar independência do pai, o rei Tritão. Numa noite, ao espiar um
barco secretamente, Ariel conhece Eric, por quem se apaixona. Descoberta e proibida
pelo pai de se relacionar com humano s, Ariel procura a bruxa do mar, Úrsula, com que
faz um acordo: dá a sua voz e, em troca, recebe pernas humanas – para que possa ir atrás
de seu amado.
Interessante de se notar que, apesar de inicialmente Ariel ser movida pelo desejo
de um novo mundo – mesmo reconhecendo que tem quase tudo no mar –, ela acaba
perdendo o seu foco ao se apaixonar pelo príncipe, perdendo sua voz e colocando seu pai
em apuros.
Ainda que as meninas possam se deliciar com a rebeldia adolescente de
Ariel, elas estão fortemente i nclinadas a acreditar, no final, que o
desejo, a escolha e a capacitação estão intimamente ligados a conseguir
e amar um homem bonito [...] “Ela [Ariel] exibe seus recém -
descobertos desejos sexuais. Mas a ordem sexual dos papéis das
mulheres se mantém inalterado.” (GIROUX, 1999, p.99)8
Ainda assim, em seu artigo “The princess and the Magic Kingdom: beyond
nostalgia, the function of the Disney princess”, Rebecca Anne do Rozario (2004) afirma
que “Ariel e Jasmine, que escolhem casar com seus heróis, não si mplesmente obtêm
maridos, mas, como um exercício de suas prerrogativas reais, mudam irrevogavelmente
o status quo ao escolherem um cônjuge contrários às normas aceitas” (DO ROZARIO ,
2004, p. 57).
Outro aspecto em Ariel: quando a princesa dá sua voz a Úrsula, a vilã diz a diz
que ficar sem falar é algo positivo, já que homens não gostam de mulheres que falam: “O
homem abomina tagarelas / Garota caladinha ele adora / Se a mulher ficar falando / O dia
inteiro e fofocando / O homem se zanga, diz adeus e vai emb ora / [...] E só as bem
8 GIROUX, Henry A. Children's Culture and Disney's Animated Film. In: GIROUX, Henry; POLLOCK,
Grace. The Mouse that Roared: Disney and the end of innocence
18
quietinhas vão casar.”9 Esse trecho do filme é ainda mais emblemático quando se percebe
que Eric quase dá o beijo de amor verdadeiro em Ariel sem ela nunca ter falado com ele.
A bela e a fera (1991) foi o segundo filme da era de pri ncesas rebeldes e seu
sucesso foi tal que a produção foi indicada ao Oscar de Melhor Filme, sendo a primeira
animação a concorrer a tal prêmio. Na história, Bela é uma jovem culta, mais interessada
nos livros do que em homens, o que gera certo estranhament o às pessoas da aldeia onde
vive. Ela se vê prisioneira da Fera , quando seu pai é preso no castelo da criatura , e se
oferece como moeda de troca para libertá -lo. Aos poucos, mesmo com o jeito rude e
grosseiro de Fera, Bela acaba reconhecendo -o como uma fig ura boa e os dois se
apaixonam. A Fera – que assume esta forma por conta de um feitiço de uma bruxa, que o
considera egoísta – vê em Bela uma forma de quebrar o feitiço e voltar a ser príncipe.
Bela desdenha de Gaston, típico macho alfa (desejado pela maio ria das mulheres
da aldeia), ao ser pedida em casamento por ele, chamando-o de grosseiro e sem cérebro.
Querendo mais do que uma vida doméstica e provinciana, rejeitando Gaston e recusandose a dar-lhe filhos, Bela quebra os padrões tradicionais. A natureza visivelmente feminista
de Bela, ao contrário das muitas heroínas da Disney, pode ser parcialmente explicada pelo
fato de que pela primeira vez um roteiro d e filme foi escrito por uma mulher, Linda
Woolverton (MALFROID, 2008, p. 61)10.
Analiticamente, a década de 90 traz princesas com padrões de comportamento
muito distinto em relação às clássicas. Ariel quer conhecer um mundo fora da realida de
do mar (o mundo dos humanos). Bela é apaixonada pela literatura e a valoriza mais do
que a figura masculina (re presentada pelo galante Gaston). Jasmine não aceit a o
casamento imposto pelo pai. Pocahontas segue seu destino pessoal e termina o filme sem
John Smith. Mulan se traveste de homem para ir à guerra para poupar seu pai.
Pocahontas (1995) é o primeiro filme da Disney com traços históricos, sendo
baseado na lenda de Pocahontas, parte da história da colonização americana, mostrando
o encontro dos nativos americanos com os colonizadores ingleses (aproximadamente no
ano de 1607). No longa, a jovem, que é filha do chefe da tribo Powhatan, tem um espírito
aventureiro e certo desprezo pelos conselhos do pai. Ela é a primeira a ter contato com os
homens brancos que chegam ao “Novo Mundo” e se apaixonada pelo Capitão John Smith,
9 Trecho da música “Corações Infelizes”, cantada pela bruxa Úrsula, no filme A Pequena Sereia (1989)
10 Disponível em: http://lib.ugent.be/fulltxt/RUG01/001/414/434/RUG01-
001414434_2010_0001_AC.pdf. Acesso em: 01 de setembro de 2014. Tradução da autora.
19
da Companhia Virginia mesmo com os avisos de não se aproximar deles, vistos pela tribo
como invasores.
O ponto alto da trama acontece quando o pretendente de Pocahontas, o vitorioso
guerreiro Kocoum, descobre a relação da jovem com o dito inimigo. Ao tentar atacar
John, Kocoum acaba morto por um tiro de um dos membros da tripulação inglesa que
vigiava Smith a mando do líder da expedição, Governor Ratcliffe. A morte de Kocoum,
seguida do sequestro de Smith pelos nativos, dá início ao confronto direto entre os
ingleses e os índios. No momento da exe cução de John Smith por seu pai, Pocahontas
intervém pela vida do amado e dá uma lição de compreensão, respeito e como a guerra
só vai trazer mais desgraça ao povo Powhatan. O Chefe Powhatan aceita as palavras da
filha e pede trégua para os homens brancos, porém o ganancioso Governador não aceita
e tenta matar o chefe indígena. Smith se coloca como escudo do nativo e é atingido por
um tiro. Essa atitude desperta a ira dos tripulantes, que prendem o governador.
No fim, John é forçado a retornar a Ingl aterra para um tratamento adequado e
convida Pocahontas para acompanhá -lo. No entanto, a jovem, após os acontecimentos,
entende seu papel de liderança, para sua tribo e decide ficar na América.
Baseado em uma lenda chinesa, Mulan (1998) ambienta-se em um context o de
invasão do país, no qual o imperador ordena que um homem de cada família seja
convocado para servir ao exército. Sabendo que seu pai – velho e doente – não conseguiria
resistir à guerra, Mulan assume seu lugar disfarçada de homem.
Segundo um da Universidade de Connecticut em 201111, as qualidades masculinas
do herói tradicional da Disney estão cada vez mais aplicáveis às personagens femininas.
Nele, os autores sugerem que traços como assertividade , independência e desejo de
explorar são entendidos como masculinos, e indicam o avanço das personagens femininas
na expressão destas características antes restritas às personagens masculinas. De fato,
tanto Pocahontas quanto Mulan demonstram níveis de força e liderança que seriam
inconcebíveis na representação das princesas tradicionais.
Bela, Jasmine e Pocahontas rejeitam, pelo menos inicialmente,
pretendentes que poderiam estar em conflito com seus objetivos. No
entanto, a capacidade de escolher o pretendente certo no final significa
autonomia pós-feminista, e, portanto, constitui um final feliz. O pós -
11 Disponível em:
http://www.wstudies.pitt.edu/wiki/images/3/36/Gender_role_portrayal_and_the_disney_princesses.pdf .
Acesso em: 28 de agosto de 2014.
20
feminismo celebra a mulher como um indivíduo sexualmente autônomo
e, sob esse aspecto, a retórica da Disney muda de qualquer príncipe para
o príncipe certo (STOVER, 2013, p.4)12.
Se por um lado, a desgastada i magem do “reino tão distante” das princesas
clássicas e sua languidez é substituída por cenários exótic os das princesas rebeldes,
notavelmente mais “fortes”, por outro, essa mudança distancia o espectador de sua própria
realidade. Em análise, Stover cita o exemplo de Mulan, ambientado na China:
Mulan conscientemente questiona seus motivos para se travestir,
perguntando-se se ela fez isso não para salvar a sua família, mas porque
era a única maneira de fazer algo de sua vida. Essa é uma crítica
brilhante, e enuncia o problema de qualquer mulher que procura
importância em uma sociedade que empurra a maternidade e os afazeres
domésticos. Infelizmente, realocando esta crítica para a China antiga, e
criando personagens masculinos abertamente sexistas, a mensagem do
filme surge como uma crítica ao antigo governo chinês repressivo,
aliando a simpatia do espectador com Mulan contra seu ambiente
repressivo e distanciando o espectador da realidade que telespectador
americano feminino permanece oprimido em muitos aspe ctos da vida
pessoal e profissional, se não por leis e regulamentos, por meios visuais
e publicidade. (Ibidem, p.5)
2.3. “Estou voando” – Jasmine e a fuga das convenções
O que se pode perceber nas “princesas rebeldes” citadas, grupo do qual Jasmine
faz parte, é que nenhuma delas aceita as verdades que lhes são impostas . Desejando o
estabelecimento de uma nova ordem, são questionadoras e provocam reformulações nas
determinações tradicionais – especialmente Jasmine e Ariel, quando se considera
particularmente tais aspectos.
O filme Aladdin, dos estúdios Walt Disney, foi o primeiro conto de fadas da
companhia a ter como personagens e pano de fundo um país de cultura oriental. Baseado
no conto Aladim e a lâmpada maravilhosa, da coletânea de contos árabes, As mil e uma
noites, o filme traz a princesa Jasmine, umas das cinco princesas rebeldes, que sucedem
a segunda onda feminista.
Jasmine é a primeira princesa que, apesar de não ser protagonista do filme, vem
de uma etnia distinta das princesas clássicas e d e Ariel e Bela e não foi desenhada nos
moldes eurocêntricos de beleza. Ela é princesa de Agrabah, cidade fictícia do Iraque,
12 Disponível em: http://scholarship.claremont.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1028&context=lux.
Acesso em: 24 de agosto de 2014. Tradução da autora.
21
sendo árabe e muçulmana. Diferentemente das “clássicas”, Jasmine não tem como amigo
um animal dócil como um coelho ou passarinhos, mas um tigre.
A trama se passa em um contexto em que, sendo filha do Sultão, Jasmine precisa
se casar com um príncipe, como prevê a lei, mas afugenta todos os pretendentes.
Inclusive, a primeira referência a ela é feita por um dos príncipes que, ao sair atacado por
Rajah, tigre de estimação da princesa, braveja: “Eu nunca fui tão insultado, só um louco
casaria com ela”. D e certa maneira, a sentença coloca Jasmine em uma situação que se
assemelha a um objeto de troca, especialmente se considerarmos a fala original13.
Na cena, Jasmine argumenta, ainda, que a lei está errada: “Eu detesto ser forçada
a isso. Se eu me casar, quero que seja por amor” [grifo da autora]. O Sultão a responde,
então, que a questão do casamento não é apenas por conta da lei, mas porque ele não irá
durar para sempre e que, portanto, ela precisa se casar para que ele saiba que há alguém
cuidando dela e mantendo -a quando ele morrer. Ao longo da conversa, a princesa
argumenta que nunca teve amigos e nunca foi além dos muros do palácio e que se é assim
a vida de princesa, então talvez ela não quisesse mais ser da realeza.
É interessante notar que, ao demonstrar querer mais do que a vida limitada que
tem, o Sultão pensa consigo mesmo: “Eu não sei a quem ela puxou, a mãe não era assim
tão exigente”. Isto sugere que o pai da princesa a julga como difícil de se contentar e se
satisfazer (mesmo tendo já tantas coisas pela prerrogativa de ser princesa), apenas pelo
fato de ela querer fugir daquilo que lhe é pressuposto e/ou convencional. Para o professor
da Universidade de Londres Peter Evans (2000), ao dizer essa frase, o filme faz uma
referência clara à herança deixada para as mulheres modernas do movimento feminino de
1960 e, neste caso, a mãe de Jasmine pertenceria à geração pré -feminista de mul heres
dóceis (EVANS in SANTAOLALLA, 2000, p. 164)14.
Cansada da vida no castelo, Jasmine foge para evitar seu destino e, nas ruas de
Agrabah, conhece Aladdin, homem de origem pobre, que rouba para se alimentar, mas
tem bom coração. Seus destinos se cruzam q uando a princesa se apieda de uma criança
faminta e dá a ela a maçã de uma tenda sem pagar. Quando questionada pelo pagamento,
Jasmine diz ao vendedor que está sem dinheiro, mas que, como filha do Sultão, pode ir
13 Na versão original, o príncipe diz “I’ve never been so insulted. Good luck marrying her off” [Eu nunca
fui tão insultado. Boa sorte em casá-la], o que explicita ainda mais Jasmine enquanto um objeto e moeda
de troca.
14 EVANS, Peter. From Maria Montez to Jasmine: Hollywood's Oriental Odalisques . IN: "New"
Exoticisms: Changing Patterns in the Construction of Otherness.
22
até o Palácio pegar. Observando a cena, Ala ddin improvisa, dizendo que Jasmine é, na
verdade, sua irmã que sofre de problemas mentais e que acredita que o macaco é o Sultão.
Desde que foge do castelo, fica claro que Jasmine, apesar de determinada, não se
dá conta de que a escolha de sair da sua vida tradicional, em tese, deveria fazer com que
abdicasse de seus privilégios enquanto princesa e agir como uma cidadã comum. Quando
sai de casa e acredita que, ainda assim, está respaldada pela sua prerrogativa de princesa,
isso conota uma certa postura in fantil de desejar liberdade sem querer arcar com as
consequências. Além disso, Jasmine apenas se vê livre da situação de quase perder sua
mão (que seria cortada pelo comerciante como penalidade pelo roubo) quando Aladdin,
mais ágil, malandro e perspicaz a salva.
Jasmine é retratada como uma criatura muito indefesa, facilmente
assustada e despreparada para encarar o mundo real fora do palácio.
Aladdin a censura, dizendo que ela “ parece não saber como Agrabah
pode ser perigosa”. Ela pressupõe que poderia sobreviver sem dinheiro
e poderia contar com o pai se algo desse errado: “Pagar? Desculpe,
senhor, mas eu não trouxe dinheiro...Espere, se me deixar ir ao palácio,
eu posso falar com o Sultão ”. Eu tenho a impressão de que ela foi
superprotegida e até um pouco mimada antes: “Eu nunca fiz nada por
minha conta [...] Eu nunca fui além dos muros do palácio”. Como Ariel,
Jasmine parece não familiarizada com costumes comuns; é muito óbvio
para Aladdin que ela visita o mercado pela primeira vez (MALFROID,
2008, p. 73)15
No diálogo em que se sucede, os dois falam de prisão de ângulos totalmente
opostos, mas que de certa forma se complementam, já que ambos se sentem presos às
suas respectivas realidades e não percebem que o “outro lado” é idealizado por eles:
Jasmine: Pessoas te dizendo onde ir e o que vestir / Aladdin: É melhor
do que aqui, sempre atrás de comida e correndo dos guardas / Jasmine:
Não se tem liberdade para escolher as coisas/Aladdin: Às vezes eu me
sinto.../Jasmine: Você vive... /Os dois ao mesmo tempo: P reso.
(ALADDIN, 1992, 20min20s)
Momentos depois, os guardas do castelo capturam Aladdin. Jasmine revela, então,
ser princesa de Agrabah, filho do Sultão, e ordena que ele seja solto, mas os guardas não
a obedecem, dizendo que seguem ordens de Jafar – conselheiro do Sultão, que tem um
papagaio de estimação e é o vilão do filme. Furiosa, Jasmine volta para o castelo para
15 Disponível em: http://scholarship.claremont.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1028&context=lux.
Acesso em: 24 de agosto de 2014. Tradução da autora.
23
confrontar o vilão, que afirma que houve um “mal-entendido” e Aladdin foi considerado
culpado pelo sequestro dela, tendo sua sentença de morte executada.
É interessante notar essa relação de poder de Jasmine com os guardas: embora
ordene que soltem Aladdin, eles a respondem que “são ordens de Jafar” e desconsideram
sua imposição. Tal fato sugere que poder de ditar ordens e tê-las obedecidas de fato, tem
mais a ver com uma questão de gênero do que de nível hierárquico. Ainda assim, quando
se vê cara a cara com Jafar, a única reação de Jasmine é chorar e correr para o castelo
desolada, em alguma medida, resignada com o destino de seu amado.
Aladdin, na verdade, estava sob a guarda do vilão, que pretendia usá-lo para pegar
a lâmpada para si. Ao conseguir a lâmpada mágica, jovem pede ao Gênio que o transforme
em príncipe. Deste ponto em diante, Aladdin é apresentado como príncipe Ali e vai direto
ao castelo pedir a mão de Jasmine em casamento. Furiosa com a discussão entre Jafar,
Sultão e Ali, Jasmine aparece dizendo: “Todos vocês aí ficam decidindo meu futuro. Eu
não sou um prêmio a ser disputado”. Posteriormente, Ali entra no quarto da princesa que,
atraída pelo tapete mágico, aceita dar um passeio com ele e conhecer o mundo. Ao som
de “Um mundo ideal”, o casal passa por países como como China, Grécia e Egito.
Ao longo da trama, Aladdin cria diversas mentiras para que Jasmine não descubra
suas origens. Quando a princesa descobre a verdade e o questiona sobre o motivo de ter
mentido, Aladdin continua a enganá -la, dizendo que se veste como plebeu de vez em
quando para ir à cidade sem ser reconhecido (afinal, ser ele mesmo é a última coisa que
ele quer ser, como o jovem diz ao Gênio).
Quando Jafar consegue se apossar da lâmpada mágica, o vilão pede ao Gênio que
faça com que Jasmine se apaixone por ele. O Gênio tenta explicar que há limitações dentre
pedidos que podem se tornar realidade, mas, como parte de um plano, Jasmine finge estar
interessada no vilão e o seduz. A princesa usa de sua sensualidade e o adula para distraílo e permitir que Aladdin consiga recuperar a lâmpada novamente. Quando o jovem está
prestes a ser descoberto por Jafar, Jasmi ne beija o vilão para despistá -lo. O mais
emblemático na personagem de Jasmine é o fato de que ela é , possivelmente, a única
princesa que tem plena consciência de si e de sua sensualidade, usando-a como uma arma
a seu favor.
Ao ver pela tiara da princesa o reflexo de Aladdin, Jafar se enfurece e a aprisiona
em um conta tempo. Aladdin luta contra ele, sob a forma de uma cobra, enquanto Jasmine
é sufocada pelos grãos de areia que vão caindo sobre ela com o passar do tempo. Aladdin
desafia o vilão, dizendo a ele que, por mais que queira, o mais poderoso em Agrabah é o
24
Gênio e não ele. Isto leva Jafar a pedir, como seu último desejo, que ele também se torne
um gênio, fazendo com que o vilão seja aprisionado em uma lâmpada e a normalidade se
restaure em Agrabah.
Jasmine perdoa as mentiras de Aladdin e diz que o ama, enquanto o jovem faz seu
último pedido, desejando que o Gênio seja livre e este último responde: “Não importa o
que os outros digam, você sempre será um príncipe pra mim”. Por fim, o Sultão diz que
Aladdin provou ser um “jovem de valor” e declara que a princesa deve se casar com quem
achar digno. Assim, o Sultão muda a lei, sem, no entanto, privar a princesa de sua riqueza
e status. Ao longo do filme, observa -se que, embora Jasmine seja rebelde, no fi nal ela
acaba buscando a aprovação e orientação de seu pai em sua escolha. Na cena final,
Jasmine e Aladdin aparecem voando no tapete cantando “um mundo ideal, só seu e meu”.
Ainda que seja apresentada como uma princesa determinada, inteligente, rebelde
e confiante, Jasmine não é a princesa mais irreverente ou decidida desta era da qual faz
parte. Ela confia facilmente em Aladdin quando mal o conhece, em meio a uma situação
de perigo em que ele poderia tanto ajudá-la quanto ser o vilão (já que ela não o conhece),
o que demonstra certa ingenuidade e falta de malícia por parte da personagem.
Além disso, mesmo quando Aladdin mente repetidas vezes, ela o perdoa e segue
confiando no amado, o que parece dizer que há certos “níveis” de mentira e que algumas
são perdoáveis e/ou não provocam mal a quem conta e a quem é enganado. Não obstante,
por derrotar Jafar, Aladdin é considerado um homem de valor pelo Sultão, digno, portanto
de casar com sua filha, ainda que ele tenha mentido para ambos. Por outro lado, deve -se
ressaltar que Aladdin, embora tenha escondido sua real identidade, demonstra valores
nobres, como quando abdica de seu último pedido para conceder liberdade ao Gênio.
Ainda assim, Jasmine demonstra ambição em romper com os costumes ao se negar
ao casamento forçado que a lei a impõe e ao levantar a hipótese de que poderia
permanecer solteira (“ Se eu me casar...”), se rebelando contra as expectativas da
sociedade. A princesa chega , inclusive, a demonstrar certa vontade em não ser mais
princesa, caso sua condição implique ser forçada a casar e viver trancafiada no palácio.
Seus pensamentos e desejos são um contraponto à tradição, representada por seu
pai, que ainda vê na figura masculina a ideia de proteção, o único que pode cuidar da
mulher, que precisa de um homem por ser indefesa. Em alguma medida , a trajetória do
filme corrobora o pensamento do Sultão, já que Jasmine, nas ruas de Agrabah, parece
perdida e é salva por Aladdin mais de uma vez, além de no final casar com ele.
25
Por outro lado, o casamento com Aladdin poderia estar atrelado ao fato de ele ser
detentor do tapete mágico, que simboliza a liberdade tão almejada por Jasmine. Na música
“Um mundo ideal”, com ambos sobre o tapete, Aladdin diz que irá lhe mostrar “como é
belo este mundo, já que nunca deix aram no seu coração mandar”. Também diz que irá
“ensinar” Jasmine a ver o encanto e a beleza da natureza. Ambos celebram o fato de não
haver ninguém lhes dando ordens e a descoberta deste “novo mundo” do qual partilham.
Um mundo ideal/Um mundo que eu nunc a vi/E agora eu posso ver/E
lhe dizer/Que estou num mundo novo com você/[...] Eu nunca mais vou
desejar voltar/Um mundo ideal/[...] Com novos rumos pra seguir/Tanta
coisa empolgante/Aqui é bom viver/Só tem prazer/Com você não saio
mais daqui (ALADDIN, 1992, 55min27s)
Aladim e a lâmpada maravilhosa foi acrescentado à coletânea pelo francês
Antoine Galland, que traduziu a obra e a popularizou no Ocidente. O conto se passa
originalmente em um reino na China. De acordo com o livro O romance de Aladim,
traduzido por René Khawam (autor desconhecido), tal área é entendida, na Idade Média
Árabe, como parte da Rota da Seda, que compreendia a região do Quirguistão e Sinkiang,
no Noroeste da atual China. Há diversas adaptações do conto, mas a maioria preserva a
essência do enredo.
Na história16, Aladim é pobre e descrito como um jovem teimoso e desobediente,
que não se interessa por aprender o ofício do pai alfaiate. Quando o pai falece, Aladim
tem 15 anos, e continua a brincar nas ruas “como um vagabundo”, se sentindo livre com
a morte do pai. Um dia, quando brincava na praça com outros meninos, ele conhece um
mago africano que diz ser seu tio, mas na verdade era apenas um mago que desejava usar
Aladim para conseguir uma lâmpada mágica.
Acreditando na história do mago, que promete fazê-lo comerciante (considerados
bem vestidos e estimados por todos), Aladim viaja com o “tio” até bem longe. No lugar
se abre uma caverna em que há contida um tesouro que, segundo promete o mago, irá
fazer de Aladim o homem mais rico do mundo . Assim, o mago lhe manda retirar a
lâmpada da caverna e, em troca, lhe oferece uma fortuna e entrega -lhe um anel mágico
para protegê-lo.
Aladim consegue pegar a lâmpada, mas o mago tenta ludibriá -lo na saída da
caverna, fazendo com que o menino ficasse preso com a lâmpada no lugar. Por acidente,
16 A versão utilizada está disponível em: http://www.valdiraguilera.net/as-1001-noites-04.html . Acesso
em: 20 de maio de 2014.
26
Aladim esfrega o anel e um gênio que o habitava lhe disse que poderia realizar seus
desejos e, então, o tira dali. Ao voltar para casa, Aladim conta a sua mãe toda a história e
a mãe o alerta, dizendo que “gênios são demônios, como dizia o nosso profeta Maomé”.
De forma modesta, sempre que passavam fome, os dois recorriam à lâmpada mágica.
Um dia, o sultão manda que todo o comércio seja fechado, pois a princesa Badr
al-Budur irá passar para tomar banho. Curioso, Aladim se esconde e a vê, sendo a primeira
vez que o menino via uma mulher sem véu que não a sua mãe, e se apaixona por ela.
Depois de cortejar o sultão com pedras preciosas, Aladim pede a mão da princesa
em casamento e constrói um castelo por meio de um pedido ao gênio da lâmpada. O mago
descobre que Aladim está feliz e casado e vai atrás dele para vingar-se e roubar a lâmpada.
Em dado momento, o mago passa pelo reino dizendo trocar lâmpadas novas por velhas e,
sem a presença de Aladim em casa, a princesa faz negócio com o mago, que pede ao gênio
que transfira o palácio para a África.
Com a ajuda do anel, Aladim consegue chegar ao paradeiro da princesa e do
palácio. Lá, ele e a esposa elaboram um plano para envenenar o mago – que envolve que
a princesa o seduza. Com isso, eles conseguem reaver a lâmpada e Aladim pede ao gênio
que envie o palácio novamente à China. No fim, o sultão falece e, como a princesa era
sua única herdeira, o poder supremo cabe a Aladim, que termina por governa o reino.
O mais evidente n a comparação de ambos é o protagonismo da princesa, que
embora não seja preponderante no filme, ainda é muito maior do que no conto. Na
animação, Jasmine se rebela ao saber de seu casamento forçado enquanto que a princesa
Badr al-Budur se casa sem conhecer seu marido, aparentemente sem contestar. O que as
duas parecem guardar em comum é o poder de ludibriar e seduzir o vilão com êxito,
ajudando Aladim, nos dois casos.
Também se nota uma diferença na representação do próprio Aladim, que no filme
é retratado com uma pessoa de valor, que só rouba para se alimentar , enquanto que no
conto é um “vagabundo”, que não quer saber de trabalhar. Nos dois há menções
religiosas: no conto, a mãe se refere à Maomé, enquanto que no filme, o Sultão evoca
Alá. Outra diferença é: enquanto Aladdin se passa em Agrabah, cidade fictícia no Iraque,
o conto se ambienta no território hoje entendido como a China.
Existem diversas narrativas que analisam a questão feminina no cinema e na
cultura popular. Na tirinha “A regra”, dos quadr inhos “ Dykes to watch out for ” da
cartunista Alison Bechdel (1985), uma personagem feminina sem nome introduz o que
27
hoje é conhecido como “teste Bechdel” 17. Ela afirma que só assiste a um filme que
satisfaça os seguintes requisitos: ter pelo menos duas mulh eres; elas devem conversar
uma com a outra; o assunto deve ser alguma coisa que não seja os homens.
Virginia Woolf (1929) percebeu essa relação entre mulheres na literatura de sua
época e corrobora esta visão em seu livro-ensaio Um teto todo seu:
Todas essas relações entre mulheres, pensei, recordando rapidamente a
esplêndida galeria de personagens femininas, são simples demais.
Muita coisa foi deixada de fora, sem ser experimentada. E tentei
recordar-me de algum caso, no curso de minha leitura, em que duas
mulheres fossem representadas como amigas. [...] Vez por outra, são
mães e filhas. Mas, quase sem exceção, elas são mostradas em suas
relações com os homens. Era estranho pensar que todas as grandes
mulheres da ficção, até a época de Jane Austen, eram não apenas vistas
pelo outro sexo, como também vistas somente em relação ao outro sexo.
E que parcela mínima da vida de uma mulher é isso! (WO OLF, 1929,
p. 102)
O teste parte da premissa de que um filme jamais será “apenas um filme”, na
medida em que ele representa uma cultura e serve para que haja um questionamento do
que nos é oferecido através do entretenimento.
Analisando Aladdin sob esta perspectiva feminista, observa -se uma falta de
pluralidade de vozes femininas, já que Jasmine é a única mulher do filme com um nome
próprio e uma personalidade definid a. Dentre todas as produções de princesas dos
estúdios, Aladdin é o único que incontestavelmente não passa no teste.
Ainda que válido, o teste tem suas limitações. Apesar de indicar a presença das
mulheres e sua condição (se conversam sobre algo que não um homem), a análise só é
feita até certo ponto. Assim , uma obra pode passar no teste mesmo tendo conteúdo
considerado sexista e, por isso mesmo, o teste Bechdel deve ser o prenúncio de uma
discussão sobre o tema, mas não a discussão em si sobre a questão feminista nos filmes.
Conforme aponta o jornalista político da “ Business Insider”, Walter Hickey, que
colabora com o site “Five Thirty Eight Life”, o teste Bechdel não mede se um filme é um
modelo de igualdade de gênero nem mesmo se certifica se um filme é “bom” quando se
trata de mulheres que integram. Da mesma forma, passar no teste não significa que a s
personagens femininas são bem escrita s, desempenham um papel crucial na trama ou
exibem profundidade significativa de caráter. “Mas é o melhor teste para igualdade de
17 Disponível em: http://bechdeltest.com/. Acesso em: 5 de setembro de 2014.
28
gênero no cinema que temos - e, talvez, mais importante para os nossos propósitos, o
único teste que temos dados sobre.”18
18 Disponível em: http://fivethirtyeight.com/features/the-dollar-and-cents-case-against-hollywoodsexclusion-of-women/ . Acesso em 6 de setembro de 2014. Tradução da autora.
29
3. REPRESENTAÇÃO DA CULTURA ÁRABE
Os estereótipos são formados desde crianças, se solidificam e se estabelecem neste
momento e são fortalecidos por discursos e representações ao longo do tempo, embasados
em um determinado contexto político e histórico que os respaldam. Neste capítulo, essa
questão será desenvolvida para tentar explicar e analisar as motivações de uma
determinada representação árabe, especialmente através do estudo de caso escolhido, o
filme Aladdin, dos estúdios Disney.
Como o educador e fundador da pedagogia crítica, Henry Giro ux (1999), aponta, os
filmes da Disney teriam um efeito educativo para as crianças . Sua autoridade cultural,
legitimidade, valores e ideais são mais eficazes do que a aprendizagem na escola ou na
família, por exemplo.
A percepção roteirizada da infância e da sociedade que a Disney tem
deve ser envolvida e desafiada como uma “questão historicamente
específica de análise e intervenção social”. Isso é particularmente
importante, já que as animações da Disney provocam e formam a
imaginação, os desejos, os pap éis e sonhos das crianças enquanto que
ao mesmo tempo sedimenta o afeto e o significado. (GIROUX, 1999,
p. 91)
Conforme Giroux explica, os filmes da Disney são uma influência muito forte
para um público que ainda está formando suas mentes, oferecendo estím ulos e alegria,
além de permitirem que ele se localize em um mundo que ressoa seus desejos e interesses.
O prazer é um dos princípios que definem o que a Disney produz, e neste sentido, as
crianças são ao mesmo tempo seus sujeitos e objetos, sendo um impor tante meio na
formação e no entendimento da cultura por parte das crianças.
Além disso, conforme aponta o doutor em Sociologia pela Sorbonne, Juremir
Machado da Silva, as produções animadas despertam o imaginário do público infantil ,
que “agrega imagens, sentimentos, lembranças, experiências, visões do real que realizam
o imaginado e, através de um mecanismo grupal/individual, sedimenta um modo de ver,
de ser, de agir, de sentir e de aspirar ao estar no mundo” (SILVA, 2003, p. 11)19.
Para o psicólogo Bruno B ettleheim (2002), os contos de fada apresentam
elementos importantes que guiam as crianças de maneira que elas possam abandonar a
dependência infantil e entendam problemas pessoais que talvez não conseguissem
alcançar sozinhas, possibilitando que elas cresçam de maneira independente.
19 SILVA, Juremir M. As tecnologias do imaginário. Porto Alegre: Sulina, 2003
30
Os contos de fadas têm grande significado psicológico para crianças de
todas as idades, tanto meninas quanto meninos, independente da idade
e sexo do herói da estória. Obtém -se um significado pessoal rico das
estórias de fada s porque elas facilitam mudanças na identificação, já
que a criança lida com diferentes problemas, um de cada vez
(BETTLEHEIM, 2002, p. 18)20.
Além disso, Bettleheim explica que, ao simplificar todas as situações, os contos
de fadas acabam fazendo com que os personagens sejam “mais típicos do que únicos”
(Ibidem, p. 7). Ao mesmo tempo, a polarização entre bem e mal permite que a criança
compreenda mais facilmente a diferença entre ambos, o que não seria tão eficaz caso essas
figuras fossem retratadas com mais verossimilhança em relação às pessoas reais. Sob esse
prisma, a criança entende que deve fazer uma escolha sobre quem quer ser.
A questão para a criança não é ‘Será que quero ser bom?’ mas ‘Com
quem quero parecer?’. A criança decide isto na base de se projetar
calorosamente num personagem. Se esta figura é uma pessoa muito boa,
então a criança decide que quer ser boa também (Ibidem, p. 10)
De forma mais geral, ao reescrever e animar essas e outras histórias, a Disney
reafirma “necessidades psicológic as básicas e comumente experimentadas que estão
conectadas com o processo de socialização e passam por ele com a estrutura social mais
ampla”, segundo o PhD em estudos de mídia pela Universidade de Iowa, Lee Artz (2002).
Metáfora visual, antropomorfismo, cenas e configurações
naturalizadas, e apropriação dos códigos culturais dos contos
tradicionais são características que definem a animação da Disney. A
Disney utiliza essas técnicas e formas de contar histórias com temas
populares e ainda duradouros (por exemplo, a vinda de idade, a
responsabilidade pessoal, bem como a busca da felicidade e aceitação)
sempre apresentados em forma de narrativa. Em todo o gênero, o
realismo da narrativa não depende de precisão histórica ou em
condições do mundo natural, mas na consistência interna da história e
da ressonância das ficções incorporadas dentro da história (Budd, Clay,
e Steinman, 1999). As animações da Disney são insuperáveis em sua
fidelidade narrativa à ideologia e aos valores culturais dominantes,
sempre levando o público à “realista” terras de fantasia críveis. (ARTZ,
2002)21
20 BETTLEHEIM, Bruno. A psicanálise dos contos de fada. São Paulo, Editora Paz e Terra, 2002.
21 ARTZ, Lee. Animating Hierarchy: Disney and the Globalization of Capitalism. Disponível em:
http://lass.purduecal.edu/cca/gmj/fa02/gmj-fa02-artz.htm . Acesso em: 24 de agosto de 2014. Tradução do
autor.
31
Giroux (1999) considera ainda que, além de ajudarem a formar as mentes infantis
e produzirem significado, as produções da Disney – ainda que revestidas de uma aura de
ingenuidade – são obras com um cunho político que não deve ser esquecido somente por
soar como algo “para crianças”:
Ainda mais perturbadora é a crença generalizada de que a “inocência”
da Disney torna inexplicável a forma como ele molda o sentido da
realidade das crianças: suas noções amenizadas de identidade, diferença
e história no universo cultural aparentemente apolítico do “reino
mágico”. (GIROUX, 1999, p. 89)
Nesse sentido, deve -se ter em mente que, quando produzem um filme fora dos
moldes eurocêntricos e com enfo que em uma cultura diferente da americana, como em
Aladdin (1992) e Mulan (1998), os estúdios não o fazem por acaso. Existe, conforme
explicado no capítulo anterior, uma questão de panorama histórico, que envolve a
globalização e as mudanças culturais no m undo como um todo, mas há também um
discurso que não pode ser esquecido ou subestimado.
Em “Cinematic, essentialism, social hegemony and Walt Disney’s Aladdin”, Sam
Heydt afirma que a reprodução do “inofensivo” nas animações da Disney é disfarçada
por um véu de inocência ideológica. À medida que est es ideais e valores são abraçados
pelo seu público, “os espectadores subconscientemente sucumbem ao racismo evidente,
à propaganda política e aos dogmas camuflados do capitalismo que permeiam as amáveis
imagens, tornando seu público refém da influência hegemônica do Ocidente” (HEYDT,
2010)22 – especialmente quando se trata de uma representação do “Outro”.
A centralidade da questão étnica para os estúdios é discutida pelo jornalista
Edward Rothstein em seu artigo “Cultural view – Ethnicity and Disney: It’s a whole new
myth”23, publicado em 1997, no jornal The New York Times:
A palavra étnica, que vem da palavra grega ethnos, que significa nação
ou pagão, é um título dado a um estrangeiro e implica condescendência:
as nações étnicas rejeitaram a civilização convencional e também foram
rejeitadas por ela. O caráter étnico da Disney tende a ser interpretado
como evidência de racismo e isolamento compartilhados por Walt
22 Disponível em: http://samheydt.wordpress.com/2010/01/06/cinematic-essentialism-social-hegemonyand-walt-disney%E2%80%99s-aladdin/ . Acesso em: 10 de setembro de 2014. Tradução da autora.
23 Disponível em: http://www.nytimes.com/1997/12/14/movies/cultural-view-ethnicity-and-disney-it-s-awhole-new-myth.html?src=pm&pagewanted=2 . Acesso em: 07 de setembro de 2014. Tradução da
autora.
32
Disney e por gerações de animadores, roteiristas e diretores da Disney.
(ROTHSTEIN, 1997)
Ele explica que, à época (de seu texto), enquanto as atitudes raciais americanas
mudaram drasticamente ao longo da história da Disney, a natureza da visão étnica da
Disney tinha sido notavelmente consistente até então:
Os personagens étnicos da Disney são impregnados de clichê - no
sotaque, em sua índole e forma [...] A etnia permaneceu proeminente
em “Aladdin” [...] mas não estava relacionado a nada no filme. Essa
transformação do mito da Disney reflete grandes muda nças na
sociedade como um todo. O caldeirão está fora; a identidade étnica está
dentro. A acomodação não é mais uma questão; a autoafirmação é. Mas
a nuance é ainda mais abundante. (Ibidem, 1997)
Sob esse aspecto, pode -se dizer que, por falar para uma so ciedade que vivia
mudanças cada vez mais irrevogáveis, especialmente em termos sociais e culturais, os
estúdios Disney deveriam ampliar seu leque. O caldeirão ao qual se refere Rothstein é
uma metáfora que remete a uma sociedade homogênea – uma fusão de na cionalidades,
culturas e etnias – que não cabe em apenas uma representação como era feito nas
princesas clássicas.
A partir desse momento, o mais vital para os estúdios era globalizar suas
representações e suposta identificações, mas especialmente autoafi rmar a cultura
americana sob um viés diferente do que era feito. Nesse sentido a nuance é vital.
3.1. Apropriação ocidental
Aladdin não é pioneiro em representar o Outro nas telas . A animação é um dos
mais aclamados longas -metragens para crianças que trat a dos árabes, sendo oriund o de
um estúdio que historicamente exerce forte influência cultural e ideológica sob o público
infanto-juvenil.
Enquanto uma produção cinematográfica proveniente de Hollywood, é
fundamental que Aladdin seja analisado sob a luz de conceitos como representações e
estereótipos, que serão desenvolvidos neste trabalho. Além disso, a obra Orientalismo –
o Oriente como invenção do Ocidente , de Edward Said , se mostrará fundamental para
contextualização e compreensão desse processo ao qual o p róprio subtítulo do livro
remete. O livro também será referência quanto as relações de poder e dominação entre
Oriente e Ocidente , especialmente a partir da Segunda Guerra Mundial, quando o
orientalismo americano se fortalece.
33
Edward Said (2007) afirm a que o Ocidente julga que o Oriente é incapaz de
interpretar a si mesmo e que apenas os orientalistas – “especialistas” em Oriente Médio
– podem compreender e interpretar o Oriente. De outra forma, o Oriente seria
negligenciado (2007, p. 386) e menciona u ma frase de Marx que resume a ideia: “Eles
não podem representar a si mesmos; devem ser representados” (SAID, 2007, p. 391).
O pesquisador João Freire Filho (2005) conceitua o termo “representação” como
o uso dos diferentes sistemas significantes disponíveis, tais como textos, imagens e sons,
para “falar por” ou “falar sobre” categorias ou grupos sociais, no campo de batalha
simbólico das artes e das indústrias da cultura ( FREIRE FILHO, 2005, p. 18). Segundo
ele, a representação é fundamental no processo so cial da produção de sentido, sendo
organizada e regulada por diferentes discursos, que podem ser tanto legitimados, quanto
naturalizados, emergentes ou marginalizados e que circulam, colidem e se articulam sob
determinado contexto (tempo e lugar). Sob esse aspecto, Freire correlaciona diretamente
a questão da representação com a disputa pela hegemonia:
A construção (ou supressão) de significados, identificações, prazeres e
conhecimentos [...] envolve, necessariamente, a disputa pela hegemonia
entre grupos sociais dominantes e subordinados, com consequências
bastante concretas no tocante à distribuição de riquezas, prestígio e
oportunidades de educação, emprego e participação na vida pública.
(FREIRE FILHO, 2005, p. 21)24
A busca pela hegemonia por um determinado grupo é fundamental para entender
o porquê de tal grupo representar o outro sob um viés que geralmente não corresponde à
um retrato mais fidedigno deste outro – e isto está intrinsecamente ligado ao contexto
político, econômico, social e ideológico ao qual essas representações são realizadas.
Para Said (2007): ainda que haja um conhecimento de outros povos e de outras
eras que resulta da compreensão, compaixão, estudo e análise no interesse deles mesmos,
há também um “conhecimento” integrado a um a “campanha abrangente de
autoafirmação, beligerância e guerra declarada” (SAID, 2007, p. 15), que está ligada ao
desejo de conhecimento por razões de controle e dominação externa.
24 FREIRE FILHO, João. Força de expressão: construção, consumo e contestação das representações
midiáticas das minorias. Revista FAMECOS, Porto Alegre; número 28, dezembro de 2005. Disponível em:
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/article/view/3333/2590 . Acesso em: 14 de
setembro de 2014.
34
O filósofo esloveno Slavoj Žižek (2002) afirma que o mul ticulturalismo atu al
experimenta o Outro privado de sua alteridade. Para corroborar a ideia, ele dá o exemplo
da cerveja sem álcool e do café descafeinado, que são privados de sua própria essência.
No caso do café descafeinado, ele cheira a café e tem sabor de café sem ser realmente
café. Nesse sentido, o Outro idealizado segue o mesmo padrão: sua realida de é privada
de sua substância (ŽIŽEK, 2002, p.11)25
Neste ponto, é preciso introduzir o conceito de Orientalismo proposto por Said. O
estudioso afirma que o Orientalismo é um modo de abordar o Oriente que tem como
fundamento o lugar do Oriente na experiência ocidental europeia.
O Orientalismo é um estilo de pensamento baseado numa distinção
ontológica e epistemológica feita entre o “Oriente” e (na maior parte do
tempo) o “ Ocidente” [...] pode ser discutido e analisado como uma
instituição autorizada a lidar com o Oriente, fazendo e corroborando
afirmações a seu respeito, descrevendo-o, ensinando-o, colonizando-o,
governando-o: em suma, o Orientalismo como um estilo ocidental para
dominar, reestruturar e ter autoridade sobre o Oriente. (SAID, 2007, p.
29)
Com isso, o orientalismo é postulado sobre a exterioridade, na medida em que o
orientalista, ao falar e descrever o Oriente, o faz indicando que está fora de lá tanto
existencial quanto moralmente. Tal exterioridade produz a representação, fazendo com
que o Oriente seja “transformado, passado de uma alteridade muito distante e
frequentemente ameaçadora para figuras que são relativamente familiares” (Ibidem, p.
51). Assim , a s representações devem ser entendidas como tal e não como descrições
“naturais” do Oriente. Os desenhos animados da Disney são um bom exemplo disso. Tais
representações geram um estigma e folclorizam o “Outro”, exercendo forte influência no
que se deve pensar sobre este outro e sobre si mesmo, no caso das minorias.
Essas representações desfavoráveis das minorias giram em torno do conceito de
estereótipo, definido por Walter Lippmann como “construções simbólicas enviesadas,
infensas à ponderação racional e resistentes à mudança social” (L IPPMANN apud
FREIRE FILHO , 2007, p. 22). Por subsequente, tal como as representações se
correlacionam com a busca pela hegemonia, os estereótipos também estão
intrinsecamente ligados à inalteração das relações de poder:
25 ŽIŽEK, Slavoj. Passions of the Real, Passions of Semblance . IN: Welcome to the Desert of the Real.
London: Verso, 2002. Disponível em: http://rebels-library.org/files/zizek_welcome.pdf . Acesso em 15 de
setembro de 2014.
35
Os estereótipos ambicionam impedir qualquer flexibilidade de
pensamento na apreensão, avaliação ou comunicação de uma realidade
ou alteridade, em prol da manutenção e da reprodução das relações de
poder, desigualdade e exploração; da justificação e da racionalização de
comportamentos hostis e, in extremis , letais (FREIRE FILHO , 2007,
p.22)
Nesse sentido, a reprodução de um estereótipo deve ser analisada juntamente com
sua compreensão histórica e sob o contexto de construção da nação, levantando o
questionamento de a quem este serve e com que objetivo, na medida em que é também
um discurso, com todas as implicações do mesmo.
O estudioso Jack Shaheen (2010), autor do livro que baseou o documentário Reel
bad arabs26, analisou cerca de 900 casos de representaçõe s cinematográficas de árabes .
Ele afirma que há um processo de alteridade que justifica a desumanização de um povo
por parte de Hollywood. No documentário, Shaheen comenta que a imagem do árabe
mudou radicalmente depois da Segunda Guerra Mundial, por conta da guerra entre Israel
e Palestina (com os EUA apoiando Israel); o embargo do petróleo da década de 1970 e a
Revolução Iraniana, que aumentou as tensões quando houve o sequestro de diplomatas
americanos por mais de um ano – momentos que ajudaram a moldar os estereótipos mais
recorrentes e recentes dos árabes.
Três coisas teriam contribuído para transformar até a mais simples percepção dos
árabes e do islã numa questão altamente politizada, segundo Said:
Primeiro, a história contra o preconceito popular contra os árabes e o
islã no Ocidente, que se reflete diretamente na história do Orientalismo;
segundo, a luta entre os árabes e o sionismo israelense, e os seus efeitos
sobre os judeus americanos, bem como sobre a cultura liberal e a
população em geral; terceiro, a quase total ausência de qualquer posição
cultural que possibilite a identificação com os árabes e o islã ou uma
discussão imparcial a seu respeito (SAID, 2007, p. 58).
O árabe e sua cultura são comumente colocados em um bolo de maneira tal que
uma identidade coletiva é dada a indivíduos que são muito diferentes uns dos outros .
Agrupar todos os árabes e todo o oriental como um seguidor do islã ou ainda como um
fundamentalista – como é recorrentemente feito nas representações hollywoodianas – é
26 Reel Bad Arabs: How Hollywood Vilifies a People. Direção: Sut Jhally. Produção: Media Education
Foundation, 2006. 50 min, cor. Disponível em: http://www.youtube.com/watch?v=lugFgJn9krI.
36
não só um enorme equívoco, como favorece generalizações e aumenta o preconceito em
relação a este “Outro”. Assim, “o resultado é erradicar a pluralidade das diferenças entre
os árabes (quem quer que de fato sejam) no interesse de uma única diferença, a que
distingue os árabes de todos os demais” (SAID, 2007, p. 413)
A exemplo dessa generalização, Said cita a palavra “islã”, que é frequentemente
utilizada para designar ao mesmo tempo uma sociedade, uma religião, um protótipo e
uma realidade; “incapaz de sepa rar política e cultura, um retrato ideológico de ‘nós’ e
‘eles’” (Ibidem, p. 399).
Said explica que, pela própria questão da colonização, o Oriente é uma “invenção”
europeia, sendo desde a Antiguidade “um lugar de episódios romanescos, seres exóticos,
lembranças e paisagens encantadas, experiências extraordinárias” (Ibidem, p. 27). Mazin
Qumsiyeh, diretor de relações com a mídia do ADC, resume esta caricatura do árabe
como a síndrome dos três Bs: dançarinas do ventre, bilionários e homens bombas (“belly
dancers”, “billionaires” and “bombers”)27.
A contribuição americana ao Orientalismo se dá após a Segunda Guerra Mundial.
Diferentemente da experiência europeia, que tomava o Oriente como uma questão
católica, os Estados Unidos o encaravam como uma questão administrativa, de ação
política – em paralelo, é neste mesmo período que o nacionalismo árabe declara
abertamente sua hostilidade ao imperialismo ocidental (SAID, 2007, p. 388-399).
As relações históricas entre os países do Oriente e os Estados Unidos são marcadas
por tensões e conflitos, além de intervenções militares americanas. Especialmente no que
se refere ao Oriente, este é representado como um perigo iminente pela mídia, que
focaliza tais guerras de maneira a-histórica e sensacionalista.
Na demonização de um inimigo desconhecido, em relação ao qual a
etiqueta “terrorista” serve ao propósito geral de manter as pessoas
mobilizadas e enraivecidas, as imagens da mídia atraem atenção
excessiva e podem ser exploradas em épocas de crise e insegurança do
tipo produzido pelo período pós Onze de Setembro (Ibidem, p. 22)
Sob esse aspecto, o foco dessas representações indica um enviesamento sobretudo
político determinado que corrobora e busca a manutenção do status quo de um
27QUMSIYEH, Mazin. 100 Years of anti-Arab and anti-Muslim stereotyping. Disponível em:
http://www.ibiblio.org/prism/jan98/anti_arab.html. Acesso em 10 de setembro de 2014.
37
determinado grupo ou pensamento. Além disso, o contexto no qual este discurso está
inserido é determinante para reforçar o estereótipo e suas implicações.
Por fim, é importante ressaltar, como Heydt, coloca, que a natureza
multilinguística (e sedutora) da animação, permite que ela mante nha seu significado
mesmo quando dublada ou legendada. Isto possibilita que se ultrapasse fronteiras com
uma facilidade maior, ainda que as animações estejam fora do contexto da cultura popular
americana. Segundo ela, o próprio Walt Disney admitiu que “de todas as nossas invenções
em termos de comunicação de massa, as imagens ainda falam a língua mais
universalmente compreendida” (WALT DISNEY apud HEYDT, 2010)28.
3.2. “Aladdin” e os estereótipos da cultura oriental
Em 1992, os estúdios Walt Disney lançam Aladdin, filme baseado em um conto
árabe da coletânea As mil e uma noites (“Aladim e a lâmpada maravilhosa”). A produção
ressoa as mudanças multiculturais da época, como explicado anteriormente, mas também
é contemporânea às sucessivas invasões norte-americanas a países árabes, nos anos 1990,
em especial a Guerra do Golfo.
A invasão do Kuwait e a ameaça de invasão da Arábia Saudita pelo Iraque
representavam uma grande afronta aos interesses americanos na região. Isto porque, se o
Iraque anexasse o Kuwait (ou a Arábia Saudita – ou os dois) ao seu território, o governo
Saddam Hussein conseguiria que seu país detivesse metade das reservas de petróleo
mundiais. Tal risco não poderia ser admitido pelos Estados Unidos, dada toda a
importância do chamado “ouro negro ” para o crescimento econômico do país e sua
posição de liderança mundial. Em janeiro de 1991, com respaldo da O rganização das
Nações Unidas (O NU), os EUA iniciaram os bombardeios ao Iraque em resposta à
invasão do Kuwait pelas tropas de Hussein em agosto de 1990.
Como lembra Said, o Pentágono e a Casa Branca são assessorados por
orientalistas, que usam os mesmos clichês, estereótipos e justificativas para o uso da força
e da violência (“é a única linguagem que essa gente entende”) para respaldar suas ações
no Oriente (SAID, 2007, p. 17). Trata-se de uma visão simplificada do mundo formulada
para a política dos Estados Unidos em todo o mundo árabe e em todo o mundo islâmico,
28 Disponível em: http://samheydt.wordpress.com/2010/01/06/cinematic-essentialism-social-hegemonyand-walt-disney%E2%80%99s-aladdin/ . Acesso em: 10 de setembro de 2014. Tradução da autora.
38
uma visão em que o terror, a guerra preventiva e a mudança unilateral
do regime – sustentados pelo orçamento militar mais polpudo da
história – constituem as ideias centrais, debatidas incansável e
empobrecedoramente por uma mídia que se arroga o papel de fornecer
supostos “especialistas” que validem a linha geral do governo. ( SAID,
2007, p.23)
Conforme explica o historiador Max Elbaum (1991), o legado antiguerra do
Vietnã se tornou ainda mais latente com o fim da Guerra Fria. Ao mesmo tempo, na visão
do governo George H.W. Bush, era fundamental que os Estados Unidos estabelecessem
sua hegemonia na chamada Nova Ordem Mundial.
É claro que Bush e seu círculo íntimo também se lembraram do Vietnã.
Toda a campanha do governo para os corações e mentes em casa foram
baseadas nas lições que retiraram dos fracassos de Lyndon Johnson e
Richard Nixon. Para Bush, Colin Powell, James Baker e companhia, a
lição principal foi que o uso mais sofisticado do poder militar, da
manipulação da mídia, da demagogia e do racismo anti-árabe poderiam
fazer a guerra palatável, mais uma vez. (ELBAUM, 1991)29
Elbaum comenta que houve uma série de protestos antiguerra no auge dos
acontecimentos, em janeiro, capaz de levar mais de meio milhão às ruas. Ele ressalta que
este era um momento diferente do vivido na Guerra do Vietnã (que havia acontecido 20
anos antes), tanto no âmbito econômico quanto demográfico, cultural e político e que, em
razão disso, o resultado da Guerra do Golfo mudou essa realidade. Em março de 1991,
com o fim da guerra, os principais meios de comunicação social faziam eco à avaliação
do presidente Bush e seu índice de aprovação chegou a 91% – segundo o historiador, o
mais alto que qualquer presidente havia alcançado desde a semana da rendição nazista na
Segunda Guerra Mundial.
Mesmo quando os jornais começaram a relatar que o número de
iraquianos mortos poderia ser tão alto quanto 200 mil, o país está
passando por uma orgia de vitória fervorosa completa com louvores
sobre “como poucas pessoas” foram mortas na guerra. O espetáculo
reflete a capacidade de Bush de manipular a opinião popular – mas é
também um lembrete do profundo racismo e imoralidade incorporado
na política cultural americana (Ibidem, 1991)
No prefácio de Palestina: uma nação ocupada (2000), o jornalista José Arbex
menciona que quem “viu” a guerra pela televisão, a partir das imagens da CNN, constatou
29 ELBAUM, Max. The storm at home. Disponível em:
http://www.revolutionintheair.com/histstrategy/gulf1.html. Acesso em: 20 de setembro de 2014. Tradução
da autora.
39
que não houve derramamento de sangue típicos em guerras. Foi um conflito “limpo”.
Segundo ele, durante os quarenta dias de guerra, os Estados Unidos lançaram 88,5 mil
toneladas de bombas em Bagdá (capital do Iraque) “sem matar absolutamente ninguém”,
fato ao qual ele atribui a “um milagre da tecnologia” – o que reitera a manipulação
midiática a que se refere Elbaum acima.
Aladdin originalmente era ambientado na cidade “fictícia” de Bagdá, conforme
indica Giroux (1999; p. 29), no entanto , com a Guerra do Golfo tendo terminado tão
recentemente (em 1991), os estúdios optaram por chamar a cidade de Agrabah (“o mais
estranho”, em árabe). Sob esse contexto histórico, escolha de ambientação e
representação árabe, Heydt defende que a motivação p olítica do filme está longe de ser
velada. “A representação prejudicial do mundo árabe na animação serve como uma
propaganda nacionalista para justificar uma guerra desnecessariamente travada pelos
Estados Unidos, disfarçando a invasão imperialista em uma guerra santa .” (HEYDT,
2010)30. Assim, a comunicóloga cita Gerd Baumann (1999), que afirma que o discurso
religioso soa tão absoluto que pode ser usado como tradução para outras formas de
conflito, para corroborar sua ideia.
Em sua obra, Said salienta que se o Iraque f osse o maior exportador de bananas,
por exemplo, não teria havido guerra nem histeria em torno de armas de destruição em
massa “misteriosamente desaparecidas” nem efetivos de exército, marinha e aeronáutica
deslocados para a região meramente em nome da “liberdade”. “Sem um sentimento bem
organizado de que aquela gente que mora lá não é como “nós” e não aprecia “nossos”
valores – justamente o cerne do dogma orientalista tradicional [...] – não teria havido
guerra.” (SAID, 2007, p. 16).
A produção, que foi no meada a cinco categorias e levou dois prêmios no Oscar,
arrecadou cerca de US$ 504 milhões 31 em bilheteria e mais de US$ 1 bilhão quando
somadas as receitas de bilheteria e produtos de valor agregado (como vestidos da princesa
Jasmine e potes de biscoito do Gênio) (GIROUX, 1999, p. 93).
Aladdin começa com um comerciante cantando a música “Arabian nights”. Na
versão lançada originalmente, o primeiro trecho dizia: “Oh, eu venho de uma terra, de um
30 Disponível em: http://samheydt.wordpress.com/2010/01/06/cinematic-essentialism-social-hegemonyand-walt-disney%E2%80%99s-aladdin/ . Acesso em: 10 de setembro de 2014. Tradução da autora.
31 Dados do site especializado Box Office Mojo. Para esta comparação foram usados os dados de “Total
Lifetime Grosses”, receita total vitalícia (inclui a doméstica e a mundial).
40
lugar distante/Onde caravanas de camelos vagam/Onde eles cortam sua orelha/Se não não
forem com a sua cara /É bárbaro, mas ei, é o lar” 32. A letra foi repudiada pelo Comitê
Antidiscriminação Árabe-Americano (ADC). Candance Lightner, ex-presidente do ADC,
ressaltou tempos depois que esperava que o público não tivesse pre stado atenção ou
absorvesse uma imagem pobre do mundo árabe. “Eu só queria que a Disney tivesse nos
consultado primeiro antes de desenvolverem um filme, atingindo milhões de pessoas,
baseado em nossa cultura. É por isso que existe um ADC”33. Após o apelo do comitê, os
estúdios mudaram a parte do trecho mais problemática na versão que foi distribuída em
vídeo para: “É plano e imenso, e o calor é intenso/ É bárbaro, mas ei, é o lar”34. A palavra
“bárbaro”, que conota crueldade, relativo ao primitivo, que não tem leis nem civilização,
no entanto, foi mantida em ambas as versões – mas na adaptação, é o lugar (e não as
pessoas) que é caracterizado dessa forma.
Outro ponto em relação à música de abertura é a versão dublada em português. Se
na versão original há um trecho que diz que as noites árabes são mais quentes em muitos
sentidos, a dublada é m ais explícita, afirma ndo que essas noites têm “um belo luar e
orgias demais”. Nenhum outro filme de princesas até então havia sido tão explícito
sexualmente em seus vocáb ulos. Esta provavelmente não seria a primeira produção dos
estúdios a mencionar sexo, não fosse o fato de que este é um filme que representa o mundo
árabe, historicamente estereotipado como um povo altamente sexualizado, com seus
haréns e dançarinas do ventre.
De acordo com Giroux, os executivos da Disney estavam cientes das implicações
racistas da letra na medida em que Howard Asman, escritor da música, chegou a enviar
uma versão alternativa quando entregou a canção escolhida (GIROUX, 1999, p. 105).
Enquanto a música toca, o comerciante segue andando pelo deserto em cima de
um camelo. Apresentando Agrabah como uma cidade de mistérios e encantamento, o
comerciante logo se põe a anunciar a venda de quinquilharias e produtos cuja
funcionalidade e autenticidade são duvidosas. Assim, inicia a história da lâmpada, que irá
levará à de Aladdin.
32 Tradução da autora. No original: Oh, I come from a land, from a faraway place/ Where the caravan
camels roam/ Where they cut off your ear/ If they don't like your face/ It's barbaric, but hey, it's home
33 Depoimento disponível no site oficial do Comitê: http://www.adc.org/education/arab-stereotypes-andamerican-educators/. Acesso em: 21 de setembro de 2014.
34 Traduzido da letra alterada em inglês: Where it’s flat and immense/And the heat is intense.
41
A questão bárbara, a qual a música de abertura indica, é reafirmada em diversos
momentos. Logo no início do filme, um homem se apresenta a Jafar, dizendo que, para
conseguir o que o vilão queria, foi necessário que ele cortasse alguns pescoços, logo antes
de se apresentar como ladrão à caverna do tesouro. Já na primeira cena em que Aladdin
aparece, ele está correndo de guardas, que desejam capturá-lo pelo roubo de um pão. Logo
no primeiro diálogo, um dos guardas diz: “Quero suas mãos como um troféu, pivete”. Já
duas crianças quase são chicoteadas pelo príncipe que está prestes a visitar Jasmine,
quando elas passam em seu caminho e ele as chama de “fedelhos nojentos” – a violência
só não acontece porque Aladdin o impede.
Jasmine também sofre uma ameaça de violência na cena em que pega uma maçã
da banca sem pagar e o comerciante a sugere : “Você sabe qual a penalidade (para
roubo)?”. Em seguida, ele ergue uma espada em uma mão e s egura a mão da moça com
outra – ocasião em que é salva por Aladdin. Mais tarde, Aladdin é capturado por guardas
e, segundo Jafar, sob acusação de sequestro da princesa, a pena do jovem seria a morte –
uma sentença emitida sem julgamento. O próprio Aladdin argumenta que a princesa
parece não saber como Agrabah é perigosa.
Tal representação ecoa os pensamentos de Said quando este comenta um artigo de
um professor intitulado “Os árabes querem paz?”, afirmando que seu autor pretende
provar que:
Os árabes são, e m primeiro lugar, unidos em seu gosto pela vingança
sangrenta, em segundo lugar, psicologicamente incapazes de paz e, em
terceiro lugar, congenitalmente atados a um conceito de justiça que
significa o oposto de justiça, eles não são merecedores de confianç a e
devem ser combatidos sem trégua, como se combate qua lquer outra
doença fatal. (SAID, 2007, p. 410)
O roubo do pão também é emblemático no filme, já que é a primeira vez que é
retratada a fome e a pobreza de maneira tão evidente em um filme de princesas da Disney.
Depois de fugir dos guardas pelo furto, Aladdin se depara com dois irmãos revirando lixo
à procura do que comer enquanto ele come junto a Abu. Vendo as crianças aguando pela
comida que não encontraram no lixo, ele dá o alimento a elas. A desig ualdade social é
bastante marcada no filme, com a representação de pessoas famintas e pobres nas ruas e
em puxadinhos, em oposição aos ricos príncipes e tesouros das pessoas ligadas ao castelo.
A geografia é um aspecto curioso em Aladdin. O palácio do Sultão (cujo filme é
ambientado no Oriente Médio) é bastante semelhante ao famoso Taj Mahal, situado na
Índia. Essa alusão parece reforçar o fato de que essas localidades – apesar de amplamente
42
distintas entre si, tanto em termos geográficos, quanto culturais – seriam, no fundo, a
mesma coisa. Essa percepção só toma dimensões ainda maiores quando se percebe que o
deserto subsaariano africano do início do filme desemboca no palácio do Sultão nesta
cartografia reinventada de Aladdin. Em vez de desconstruir o velho estereótipo de que o
Oriente é uno e homogêneo, o filme apenas reforça e legitima essa ideia.
Não obstante, os “perversos” e “primitivos” guardas locais bem como o vilão Jafar
são representados com pele mais escura, faces caricatas e brutas, por vezes desdentados,
barbudos, usando turbantes. São cruéis e gananciosos e sempre com uma arma em punho
– Jafar tem seu poderoso cajado e os guardas e comerciantes abusam da ameaça com suas
espadas. Em suma, uma caracterização marcadamente pejorativa.
Somado a e sses “atributos”, na versão em inglês – ao contrário dos mocinhos
Jasmine, Aladdin e Sultão –, são estes os com o sotaque mais carregados e que remetem
à caricatura do árabe. Além disso, ao retratá -los como extremamente agressivos e
sanguinários – na medida em que qualquer problema é “resolvido” por eles com a solução
de desmembrar outrem – e até mesmo at rasados e abobalhados , o filme ridiculariza e
aponta como vilões e bárbaros os árabes.
Don Bustany, presidente do comitê de Los Angeles da ADC à época, che gou a
declarar que “provavelmente a coisa mais humilhante para os árabes é que todos os
habitantes da cidade (de Agrabah), os comerciantes, guardas e soldados estão
representados como maus e cruéis”, em entrevista à revista “Variety” de julho de 199335.
Segundo a reportagem, o ADC também solicitou que houvesse eliminação dos
sotaques “discriminatórios” e a cena em que o comerciante quase corta a mão de Jasmine.
Essas considerações foram negadas, pois, segundo os estúdios, demandaria muito
dinheiro para regr avar as cenas, refazer a remixagem do som e a reanimação do filme.
Como o compositor da música “Arabian nights” já havia gravado duas versões, ficou
acordado que somente a música seria mudada na versão do vídeo. Finalmente, em alusão
ao fato de que os film es da Disney são especialmente direcionados às crianças, Bustany
disse: “Uma criança árabe -americana pode se sentir bem depois de ver ‘Aladdin’? A
resposta é não”.
Em oposição, o casal Jasmine e Aladdin t em sotaque (e identidade)
americanizado, enquanto o Sultão fala um inglês mais britânico. Não só o sotaque,
35 Disponível em: http://variety.com/1993/film/news/aladdin-lyrics-altered-108628/ . Acesso em: 22 de
setembro de 2014.
43
contudo, faz desses três personagens mais ocidentais, mas também os seus traços –
notadamente mais finos, especialmente no que se refere ao nariz – e a cor mais clara da
pele. Aladdin, por exemplo, te ve suas feições inspiradas no galã hollywoodiano Tom
Cruise36. O Sultão tem ainda barbas brancas e é gordinho, guardando grandes
semelhanças com o pai de Bela (de A bela e a fera). É também caracterizado como
benevolente e disposto a quase tudo para agradar a filha, tendo mudado a lei ao final do
filme para agradá-la e permitindo que a princesa mantivesse seu status e bens (“aquela lei
é que é o problema [...] pois deste dia em diante, a princesa se casará com quem ela achar
que é digno de tal”).
Como na maioria dos filmes da Disney até então, o maniqueísmo entre bem e mal
é bastante evidente . E m um contexto de tensão política, a produção faz coro com o
discurso da mídia e da propaganda política do governo Bush pai e estigmatiza ainda mais
o árabe como o vilão desumanizado e ganancioso, que deve ser combatido.
Finalmente, conforme aponta o especialista em estudos americanos Alan Nadel
(1997), a mensagem principal do filme é a ocidentalização como a solução implícita para
os problemas do Oriente (NADEL, 1997, p. 192). Aladdin enquanto um “street rat” (rato
de rua, como o chamam no filme na versão original ) idealiza a vida no palácio e de
riquezas como desprovida de problemas. Por outro lado, quando se encontram no
mercado e Jasmine conta posteriormente que seu p ai está forçando -a a casar, o jovem
classifica isso como “horrível”, retratando a tradição islâmica sob um viés negativo. Nesta
cena, em que ambos se dizem presos às suas respectivas realidades – Aladdin por ser
pobre e Jasmine por estar subordinada à lei –, pode-se crer que o confinamento de ambos
está intrinsecamente ligado ao fato de que eles são árabes . Desta forma, o objetivo de
ambos só pode ser atingido com a superação da atrasada lógica árabe – sob forma de uma
pseudo-lei islâmica – representada no filme.
Quando Aladdin fala para Jafar – este sob o disfarce de um velho – que não
poderia casar com Jasmine por não ser da realeza, o vilão replica: “Você conhece a regra
do ouro, não conhece? Quem tem o ouro dita as regras”. Nas entrelinhas, Jafar parece
afirmar que as leis islâmicas podem ser sobrepostas pelo poder do dinheiro, o que é de
alguma maneira corroborado pelo final do filme. A inda que Aladdin permaneça plebeu,
a união entre ele e Jasmine é abençoada pelo fato de ele ter se provado um “jovem de
valor”, algo geralmente premiado pela meritocracia do sistema capitalista. A ideia de
36 Disponível em: http://www.eonline.com/news/589460/53-fascinating-facts-you-probably-didn-t-knowabout-disney-films . Acesso em: 26 de outubro de 2014.
44
riqueza e abundância como algo do qual se orgulhar e que confere status também está
representada na música que apresenta Aladdin como príncipe Ali:
Tem setenta camelos dourados/[...] E pavões ele tem um montão/ [...]
Tem também os mamíferos raros/ Parece o Sultão/[...] Ele tem mais de
cem macaquinhos/ Tem escravos e tem criadinhos/Prontos para
atender/ E para fazer o que ele quer/Todos servem com frenesi o Ali
(ALADDIN, 1992, 46min40s)
Ali também tem um item fundamental que se mostra fundamental para que ele
conquiste a princesa – além do Gênio e da lâmpada: o tapete mágico. Se por um lado
Jasmine fica irritada quando o Sultão, Ali e Jafar discutem o futuro dela, esse mau humor
(que ainda é mantido quando Ali adentra o quarto dela) se dissipa quando Jasmine vê o
tapete mágico. Ela então aceita dar uma volta com Ali e sair do palácio e diz confiar em
um sujeito que até pouco tempo antes ela julgava que a via como mero objeto, um prêmio
a ser ganho. Os dois visitam diferentes países e juntos vislumbram a possibilidade de estar
longe do castelo (e da cultura árabe) . A aventura, onde “só tem prazer”, basta para que ,
ao fim da canção Um mundo ideal (e no final do voo), a princesa se apaixone por Ali (ou
pelo tapete), entrelace as mãos com o falso príncipe e decida que deseja se casar com ele.
Esses não são os únicos momentos em que há representações da ocidentalização
como algo superior ao Oriente. O Gênio parece ser, inclusive, o porta-voz escolhido pelos
estúdios para transmitir a mensagem americana – como um anfitrião, do mítico oriente
(mas que respalda os ideais ocidentais) e da própria Disney. Com amplos poderes, o
Gênio os usa em uma missão quase jesuíta de civilização, tirando Aladdin da condição de
“street rat” e transformando -o em Príncipe Ali. A transformação de Aladdin em Ali é
análoga a da Gata Borralheira em Cinderela , o que faria d o Gênio a Fada Madrinha de
Aladdin. A partir dessa comparação, fica claro que, como no caso de Cinderela, a única
chance de Aladdin sair de sua “triste” vida é ser “abençoado” pelos poderes do Gênio.
Além disso, as constantes mudanças de formas do Gênio passam pela cabeça do
Pinóquio, pelo uso de um boné com o Pateta estampado e até por Jac k Nicholson. Há
outros símbolos típicos da cultura americana interpretados pelo Gênio, como uma líder
de torcida, letreiros luminosos, uma apresentação típica dos desfiles que acontecem nos
parques da Disney; em suma o Gênio é um típico “showman”.
Como t al, ele (Gênio) pode realmente nos levar – como seu Pateta
sugere – do confinamento que tipifica a cultura oriental no filme para
sua substituição preferível na forma de representação ocidental. Ele
pode nos convencer de que o mundo não é apenas seguro, mas também
45
uma excelente atração turística, exótico em sua aparência, mas
ocidental em suas convenções e valores; em suma, um ótimo lugar para
se visitar, mesmo que você não tenha permissão para morar lá [...] O
próprio lugar estrangeiro torna -se o meio que permite que as
narrativas culturais americanas – projetadas para o mundo como
a política externa, estilos de roupas e os códigos sociais – volte
abençoado por qualquer Outro imaginário, como uma
confirmação narcisista (NADEL, 1997, p. 199-200)
Para Nade l, as alegorias e a espetacularização do Gênio reforçam a ideia do
Ocidente como algo glamouroso, mas mais do que isso, livre em amplos aspectos. Assim,
mostra em diversos momentos (como os indicados acima) que a solução para a felicidade
de Aladdin e Jasmine reside na incorporação dos costumes ocidentais e no abandono da
ordem oriental (essencialmente regida pela “lei” da qual o filme trata).
Dada a análise feita acima e ao escolher fazer sua produção baseada em um conto
árabe, os estúdios Walt Disney constroem uma narrativa do “Outro” que se respalda muito
pouco no oriental e no Oriente em si.
Em artigo no site do comitê intitulado “Arab stereotypes and american
educators”37, Marvin Wingfield e Bushra Karaman (1995) afirmam que o filme
caracteriza o mundo á rabe como estranho, exótico e “outro”. Eles também indicam que
árabes americanos enxergam a animação como uma perpetuação do recorrente estereótipo
do universo árabe como um lugar de desertos, camelos, crueldade arbitrária e barbaridade.
Além disso, eles pontuam que tais estereótipos são especialmente prejudiciais na ausência
de imagens étnicas positivas e citam Shaheen: “(os árabes são) quase nunca vistos como
pessoas comuns, que praticam a lei, dirigindo táxis, cantando canções de ninar ou curando
os enfermos” (SHAHEEN apud WINGFIELD & KARAMAN, 1995).
Para Heydt, a familiaridade cultural com tais estereótipos desencadeia a inclinação de
julgar uma pessoa com base em sua raça, religião ou nacionalidade. Sob esse viés, é difícil negar
as ideologias hegemônicas e a propaganda política presentes em Aladdin, especialmente
quando se leva em conta o contexto geopolítico paralelo ao lançamento da animação:
O americanizado Aladdin juntamente com o Sultão britânico de
Agrabah devem salvar a princesa Jasmine, que c omo uma mulher
simboliza a nação. Ironicamente, a ameaça provém do vizir Jafar cuja
conspiração nefasta para trazer o mundo de joelhos é aconselhado por
um papagaio idiota. Além disso, delimitação visual do vizir torna um
estereótipo vergonhoso que é apoia do como um arquétipo do mundo
37 Disponível em: http://www.adc.org/education/arab-stereotypes-and-american-educators/ . Acesso em
22 de setembro de 2014.
46
árabe. À medida que o filme se desenrola, torna -se evidente que a
cidade de Agrabah só pode voltar para a ordem a qual pertence uma vez
que a ameaça de Jafar é extinta. (HEYDT, 2010)38
Em Unthinking eurocentrism: multiculturalism and the media, Ella Shohat e
Robert Stam falam do risco de se reproduzir o essencialismo racial que “reduz a complexa
variedade de representações para um conjunto limitado d e fórmulas reificadas”
(SHOHAT & STAM, 1995, p. 199). No caso de Aladdin, o mundo árabe é representado
como atrasado ou irracional, o que, ao tratar de uma cultura do “Outro” sob um viés
distorcido e estereotipado, apenas alimenta o medo do mundo ocidental e perpetua tais
estereótipos. Sob esse aspecto, o essencialismo gera uma percepção anacrônica e estática,
que “ignora a instabilidade histórica do estereótipo” (Ibidem, p. 199).
Com relação a isso, Rey Chow (2002), crítica cultural e especialista na teoria do
pós-colonialismo, comenta que o uso de estereótipos étnicos é intrínseco aos regimes
políticos e “uma estratégia comum para a construção de um outro mítico para ser
invocado para fins de guerra, imperialismo, defesa nacional e protecionismo” (CHOW ,
2002, p. 59). Para ilustrar essa questão, ela lembra do mito judeu no regime naz ista, do
Japão na propaganda da Segunda Guerra Mundial e dos “hispânicos cucarachas”, que são
culpados pelo mal -estar econômico nos estados fronteiriços dos Estados Unidos. Isso
posto, no contexto em que Aladdin foi lançado – logo após a ofensiva no Iraque sob
comando do governo Bush –, faz sentido que o personagem que mais remete aos
estereótipos prévios do árabe seja aquele que na animação representa o vilão, Jafar.
O que o sucesso do uso de estereótipos por regimes políticos tem
revelado não é simplesm ente que os estereótipos são clichês, formas
imutáveis, mas também - e muito mais importante - que os estereótipos
são capazes de engendrar realidades que não existem. As figuras
fantásticas sobre o judeu, o japonês, e o imigrante ilegal produziram
consequências políticas substantivas, da deportação para
encarceramento, genocídio ou limpeza étnica. Contrário à acusação de
que são mal representados, portanto, os estereótipos demonstram ser
armas políticas eficazes reais, capazes de gerar crença, compromisso e
ação. (CHOW, 2002, p. 59)
Tais representações não seriam, portanto, um mero erro de representação ou
compreensão do “Outro”, mas uma forma de controle social que atende ao interesse de
um grupo específico. No caso árabe, Chow argumenta que, nos Estado s Unidos – país
38 Disponível em: http://samheydt.wordpress.com/2010/01/06/cinematic-essentialism-social-hegemonyand-walt-disney%E2%80%99s-aladdin/ . Acesso em: 10 de setembro de 2014. Tradução da autora.
47
onde Aladdin foi produzido – há uma intolerância muito maior às representações anti -
judeus do que anti-islâmicas, algumas vezes atrelando a figura de Saddam Hussein como
uma metonímia para o islamismo. Assim, como ressalta a crítica, o poder do efeito visual
é significantemente não-verbal.
Finalmente, o artigo de opinião “It’s racist, but hey, it’s Disney ”, publicado no
jornal New York Times em 1993, evidencia o sentimento dos árabes -americanos em
relação às representações em Aladdin:
Compreensivelmente, os árabes -americanos estão chateados. Acham
difícil o suficiente que Saddam Hussein seja o vilão do dia e que os
terroristas de países árabes tenham recentemente ameaçado Nova York.
As dificuldades aumentam quando os policiais no Irã prendem
mulheres por mostrar o seu cabelo, ou mulás expedem ordens de
execução contra autores que consideram blasfêmicos. Mas os aiatolás
do Irã não representam todos os árabes, nem todos os muçulmanos -
assim como os desprezíveis televangelistas não representam todos os
cristãos ou todos os americanos (NEW YORK TIMES, 1993) 39
39 Disponível em: http://www.nytimes.com/1993/07/14/opinion/it-s-racist-but-hey-it-s-disney.html .
Acesso em: 22 de setembro de 2014.
48
4. MULHERES NO UNIVERSO ÁRABE
Não há um “ideal” de mulher árabe . Pela diversidade cultural dentro de um
universo tão heterogêneo quanto o árabe, tentar chegar a um modelo seria desconsiderar
muitas variáveis, levando a outro tipo de estereótipo – diferente daquele que este trabalho
busca desconstruir, mas ainda assim, um estereótipo. Citando a escritora libanesa
Joumana Haddad sobre a visão ocidental , “A i magem da mulher árabe t ípica é [ ...]
incompleta” (HADDAD, 2011, p. 26), embora não seja inteiramente equivocada.
Neste capítulo, serão mostrados diferentes aspectos do uso do véu, assim como a
diversidade de panoramas vividos pelas mulheres em países árabes, inclusive quanto à
participação delas nos levantes da Primavera Árabe. Embora a imagem da mulher árabe
seja reduzida ao uso da cobertura islâmica e da opressão de um ambiente patriarcal que
sofrem, este trabalho busca relativizar esse quadro.
O chamado feminismo islâmico, pe squisado por Cila Lima, também será
discutido, juntamente com o aspecto levantado por ele, que defende que há um equívoco
na interpretação dos textos sagrados. Após a exposição dessas diferentes perspectivas do
mundo árabe e/ou islâmico na primeira parte, a segunda terá como foco a princesa
Jasmine, de Aladdin, enquanto representante dos estúdios da Disney deste universo mítico
do Outro.
4.1. Ser uma mulher árabe é
A imagem da mulher árabe está recorrentemente atrelada a um mero acessório
utilizado por ela. A cobertura do corpo dessas mulheres (seja através do chador, niqab,
hijab ou burca) é emblemática para a cultura ocidental, que tende a interpretar tal
vestimenta como opressiva. Embora este trabalho apresente uma discussão embrionária,
busca, de alguma forma, desconstruir a ideia de que a cobertura do corpo feminino seja
uma espécie de “véu do silêncio” – ele é também um ato cultural, religioso e simbólico.
O véu, apesar de ter seu uso obrigatório em uma série de países, é, por vezes, uma
escolha da mulher. Ainda assim, por ser usado por mulheres cujos países são marcados
pela diversidade cultural, não se pode estabelecer um único modelo social de seu uso.
É necessário relativizar a imagem das mulheres árabes como passivas, submissas
e oprimidas pelos homens e pelo véu, além de ultrapassar o entendimento superficial de
que essas mesmas mulheres precisam ser “salvas” pelo “moderno” e “libertário” mundo
ocidental.
49
A reportagem do portal IG40 intitulada “Apesar de papel nos levantes, mulheres
árabes ai nda lutam por direitos” fez um aparato da situação das mulheres em países
árabes. A participação de muitas delas nos levantes da Primavera Árabe lhes rende u
reconhecimento: em dezembro de 2011, a ativista iemenita Tawakel Karman recebeu o
Prêmio Nobel da Paz, ao lado de duas liberianas, por sua defesa dos direitos das mulheres.
Em outubro desse mesmo ano , a militante egípcia Asmaa Mahfouz e a advogada síria
Razan Zeitouneh fizeram parte do grupo de cinco ativistas árabes que receberam o
Sakharov, prêmio do Parlamento Europeu que pr omove a liberdade de pensamento ( em
2014, foi a vez da jovem Malala Youszfai, que lutou pela defesa do direito das meninas
à educação e foi baleada pelo Talibã, receber o Nobel da Paz).
O compilado do IG mostra panoramas distintos: na Arábia Saudita, por exemplo,
as mulheres terão direito a concorrer nas eleições municipais e votar somente a partir de
2015, são proibidas de dirigir e são obrigadas a se cobrir da cabeça aos pés (niqab e
abaya) para garantir o comportamento moral dos homens e proteger a honra da família .
No Egito, o divórcio sem o consentimento do homem é permitido desde 2000 e elas
podem votar, mas ainda sofrem mutilação genital, ainda que a prática seja proibida desde
2008. No Iêmen, as mulheres têm um guardião, que negocia seu “contrato” de casamento, e
elas não podem tirar passaporte sem a permissão deste guardião. Na Líbia, as mulheres
podem participar de congressos e comitês populares desde 1997 e, em geral, as leis são
aplicadas da mesma forma, tanto para homens quanto pa ra mulheres (o adultério seria
uma exceção). Na Tunísia, as mulheres são protegidas de discriminação, têm igualdade
no Judiciário e o testemunho da mulher tem o mesmo peso do homem, a violência
doméstica é crime desde 1993 e mais de 50% dos estudantes universitários são mulheres.
Já uma pesquisa da Thomson Reuters Foundation 41 de novembro de 2013
investigou o direito das mulheres no mundo árabe e dispôs os países em um ranking do
pior para o melhor em termo de direitos das mulheres . Para tal, o órgão exam inou a
percepção de especialistas do estado do direito das mulheres no âmbito político, social,
econômico, familiar e também no que tange à violência e direitos reprodutivos, esferas
consideradas chave para a Convenção para Eliminação de T odas as Formas de
Discriminação Contra as Mulheres, das ONU.
40 Disponível em: http://ultimosegundo.ig.com.br/revoltamundoarabe/apesar-de-papel-em-levantesmulheres-arabes-ainda-lutam-por-dire/n1597401014626.html .Acesso em: 10 de outubro de 2014
41 Disponível em: http://www.trust.org/spotlight/poll-womens-rights-in-the-arabworld/?source=dpagerelspot . Acesso em: 10 de outubro de 2014.
50
O Egito é considerado o pior país nesses termos , seguido por Iraque, Arábia
Saudita, Síria, Iêmen, Sudão, Líbano, território palestino, Somália, Djibuti, Bahrein,
Mauritânia, UAE, Líbia, Marrocos, A rgélia, Tun ísia, Qatar, Jordânia, Kuwait, Omã e
Comores, considerado o melhor país árabe em relação ao direito das mulheres.
Abdelwahab Bouhdiba, autor de A sexualidade no Islã, afirma que a “invenção”
da vestimenta está ligada a questão pudica, que apaga a desonra de Adão e Eva após estes
provarem do fruto proibido (embora o pecado original seja perdoado por Deus, segund o
o Alcorão) (BOUHDIBA, 2006, p. 25). Segundo sua interpretação, o Alcorão estabelece
uma hierarquia entre os sexos:
A diversidade do coletivo nã o implica forçosamente a igualdade de
papéis e a semelhança de status, pois a visão alcorânica se desenvolve
também segundo um outro eixo, o da hierarquia dos sexos. O primado
do homem sobre a mulher, com efeito, é total e absoluto. A mulher
procede do hom em [...] A mulher é cronologicamente segunda. É no
homem que ela encontra sua finalidade. Ela é feita para a alegria dele,
para o seu repouso, para sua plenitude. (BOUHDIBA, 2006, p. 25)
Ainda assim, para Bouhdiba, a relação entre casais deve ser entendida como uma
relação de complementariedade . N esse sentido, ainda que haja uma hierarquia pré -
estabelecida em detrimento da mulher, “não há traços de misoginia no Alcorão”.
Outros autores e autoras feministas pregam que a mulher não é segunda no
Alcorão e ne m mesmo o livro sagrado afirma que ela meramente viva para servir aos
homens e que esta crença, portanto, proveria de uma má interpretação do Alcorão.
Para o estudioso João Victor Guedes (2011) em “ Mídia Ocidental e os povos
Árabes – uma relação de precon ceito e generalizações ”42, é preciso ter em mente que,
assim como a Bíblia pode ter versículos tirados de seu contexto e usados por fanáticos
cristãos, o Alcorão também é passível dessa deturpação.
No Alcorão há um versículo que aconselha as mulheres a se vestirem e
a se comportarem com recato. Essa passagem é, em geral, entendida
como um bom conselho prático. É por causa dela que vemos as
mulheres islâmicas com véus na cabeça e mantos pelo corpo. Contudo,
outra interpretação fornece aos mais radicais uma o utra interpretação,
que tem como justificativa a prisão de mulheres em casa e a obrigação
uso de trajes como a Burca e o Niqab. (GUEDES, DIAS E SOUSA ,
2011, p. 10)
42 Disponível em: http://intercom.org.br/papers/regionais/centrooeste2011/resumos/R27-0044-1.pdf .
Acesso em 28 de setembro de 2014.
51
Assim, como nos lembra a antropóloga e professora de estudos de gênero e da
mulher da Unive rsidade de Columbia Lila Abu -Lughod (2012), o grupo Talibã não
inventou a burca e esta é a razão pela qual as mulheres muçulmanas continuaram a usála, mesmo depois de se verem “livres” do grupo (ABU-LUGHOD, 2012, p. 456)43.
De acordo com Abu -Lughod, a burc a era usada, por exemplo, pelas mulheres
pashtun (grupo étnico no Afeganistão) quando saíam e, convencionalmente, a vestimenta
simbolizava modéstia e respeitabilidade da mulher. Assim como outras coberturas, a
burca marcava a separação simbólica entre o ho mem e a mulheres, e da esfera pública e
privada, separando o que deve e o que não deve ser visto.
As principais coberturas (niqab, hijab, burca e chador) são entendidas da seguinte
maneira: o hijab tem origem árabe (“hajaba”), e significa “esconder”, “ocu ltar” dos
olhares, “estabelecer distância”. Ele esconde os cabelos e deixa apenas visível o roso em
si. Já o niqab só deixa os olhos a mostra e seria o equivalente árabe da burca. O chador,
por outro lado tem origem persa (“chaddar”) e é uma vestimenta tradicional das mulheres
do Irã, que cobre o corpo da cabeça aos pés. Finalmente, a burca tem apenas uma rede
sobre os olhos que permitem certa visão do mundo exterior, cobrindo todo o corpo e
cabeça da mulher.44
O véu, de forma geral, representaria uma ident idade e teria em sua utilização a
ideia de pertencimento a determinada comunidade, assim como todos os grupos sociais
que seguem determinadas convenções quanto à forma de se vestir, guiadas por padrões
sociais compartilhados, crenças religiosas e ideias morais. Para ilustrar isso, Abu-Lughod
exemplifica a “tirania da moda”, vivida por muitos países ocidentais e faz algumas
analogias sociais com questões ocidentais, como o fato de que não seria considerado
apropriado uma mulher de short numa ópera (ABU-LUGHOD, 2012, p. 457)
Na surata 33 do Alcorão, fala-se sobre a cobertura: “Ó Profeta, dize a tuas esposas,
tuas filhas e às mulheres dos fiéis que (quando saírem) se cubram com as suas mantas;
isso é mais conveniente, para que distingam das demais e não sejam molestadas”
(ALCORÃO 33:61).
A socióloga e feminista marroquina Fatema Mernissi (1987) apresenta o uso do
véu de uma forma negativa. Em sua concepção, há uma imposição do véu às mulheres,
43 Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-026X2012000200006.
Acesso em: 24 de outubro de 2014.
44 Disponível em: http://g1.globo.com/mundo/noticia/2010/09/os-diferentes-veus-islamicos-hijb-niqabchador-e-burca.html . Acesso em 25 de outubro de 2014.
52
que seria uma forma também simbólica de segregá -las e excluí -las soci almente. A o
saírem para o espaço público cobertas, elas se tornariam invisíveis aos olhos dos homens
(MERNISSI, 1987, p.143). Ainda assim, Mernissi não se posiciona contra o uso do véu,
mas sim quando este é imposto por homens.
Sua tese quanto ao uso da v estimenta é debatida entre estudiosos do meio, que a
classificam como controversa. Para Mernissi, a desigualdade sexual se explica pelo fato
de que a mulher muçulmana seria dona de um poder perigoso, que reduziria o homem à
passividade e que, portanto devia ser contida.
A mulher muçulmana é dotada de uma atração fatal que corrói a
vontade masculina de resistir a ela e o reduz a um papel de submissão.
Ele não tem escolha; ele só pode ceder à sua atração, de modo que sua
identificação com a fitna (caos, desordem), com o caos, e com as forças
anti-divinas e antissociais do universo (Ibidem, p. 41).
Finalmente, Abu-Lughod (2012) acredita que dois pontos emergem da discussão
dos significados do uso do véu:
Primeiro, precisamos trabalhar contra a interpretaçã o reducionista do
véu como a quinta -essência dos sinais da falta de liberdade das
mulheres, mesmo que nos oponhamos à imposição estatal dessa forma,
como no Irã ou com o Talibã [...] Segundo, devemos tomar cuidado
para não reduzir as diversas situações e atitudes de milhões de mulheres
muçulmanas para uma única peça de roupa [...] Por último, o
significante problema político -ético que a burca levanta é como lidar
com os “outros” culturais. (ABU-LUGHOD, 2012, p. 459)
Para a autora, só é possível lidar com e sses “outros” culturais aceitando e
respeitando a possibilidade da diferença. Assim, ainda que se queira “libertar” as
mulheres afegãs “para serem como nós ”, deve -se reconhecer que, mesmo após a
“libertação” em relação ao Talibã, elas podem querer coisas d iferentes daquelas que o
ocidente desejaria para elas. Sobretudo acredita que deve haver uma cautela em torno da
retórica de salvar pessoas: “Nós podemos querer a justiça para as mulheres, mas podemos
aceitar que pode haver ideias diferentes sobre a justiç a e que mulheres diferentes podem
querer, ou escolher, futuros diferentes daqueles que vislumbramos como sendo melhores”
(Ibidem, p. 462).
Ao mesmo tempo em que o Ocidente vê essas mulheres como “oprimidas”, elas
também têm sua própria visão das mulheres ocidentais. Conforme Abu-Lughod: em seu
trabalho de campo no Egito durante 20 anos com mulheres da zona rural à mais educada
e cosmopolita, ela não se lembra de nenhuma que tenha expressado inveja das americanas
53
– mulheres que as orientais tendem a ver com o “despojadas” de sua comunidade,
vulneráveis à violência sexual e/ou exclusão social, movidas mais pelo sucesso individual
do que por sua moral e desrespeitosas a Deus (ABU-LUGHOD, 2012, p. 464).
De forma resumida , a antropóloga Francirosy Ferreira (2013 ), considera em
“Diálogos sobre o uso do véu: empoderamento, identidade e religiosidade ”45 que o uso
do véu “constitui a forma das mulheres externarem sua religiosidade e sua identidade
como pertencentes a um determinado grupo étnico, a partir de uma fronte ira simbólica”
(FERREIRA, 2013, p. 192).
Por conseguinte, Ferreira defende que é preciso deixar que essas mesmas mulheres
expressem o que desejam e qu al lei devem seguir e que proibi -las desse direito seria
continuar a opressão que já vivem em determinados contextos sociais patriarcais (Ibidem,
p.196). Finalmente, é preciso ter em mente que:
Considerar que toda mulher que usa burca ou niqab é submissa e deve
ser “salva” pelos ocidentais é tão violento quanto obrigá -la a usar tal
vestimenta. É importante dizer que o véu não subtrai o pensamento, e a
ausência dele não é significado de autonomia (Ibidem, p. 184)
A entrevistada Gisele Marie Rocha, brasileira, moradora de São Paulo e de família
católica, se converteu ao islamismo em 2009 (anexo I). Ela explica que não usou o véu
logo que se converteu, mas para ajudar uma amiga, que havia retornado do Egito e tinha
vontade de usar o niqab, a enfrentar o receio da reação dos brasileiros. Musicista
profissional, Gisele comentou um pouco de suas razões pessoais para usar o niqab:
Minhas razões são totalmente subjetivas. O niqab mudou muito a minha
relação com o mundo, me tornou mais reflexiva, mudou o meu
comportamento. É para mim também uma expressão de minha fé em
Allah. É também uma relação com Aisha ( Allah esteja satisfeito com
ela), esposa do Profeta (saws46) que usava niqab, e uma mulher que eu
admiro muito. E eu sou livre! É a expressão da minha liberdade, é minha
escolha. 47
Em julho de 2010, o governo de Nicolas Sarkozy, na França, instaurou uma lei
que proibia o uso da burca e do niqab nos espaços públicos, afirmando que, nessa esfera,
ninguém poderia esconder os rostos. A penalidade prevista para quem desacatasse a lei
45 Disponível em: http://seer.fclar.unesp.br/perspectivas/article/viewFile/6617/4864 . Acesso em: 01 de
outubro de 2014.
46 Termo utilizado pela entrevista que significa: a paz e as bênçãos de Alá estejam com ele
47 Entrevista concedida a autora em 14 de outubro de 2014. (Anexo I)
54
era uma multa de 150 euros e a submissão a aulas de cidadania. Em julho de 2014, o
Tribunal Europeu de Direitos Humanos decidiu manter a lei em voga. Segundo o
Tribunal, a decisão “não foi expressamente baseada na conotação religiosa do vestuário
em questão, mas apenas no fato de ele esconder o rosto”.
De acordo com reportagem da BBC 48, a França foi o primeiro país europeu em
tempos atuais a proibir o uso público do véu que cobre praticamente todo o rosto. A
Bélgica adotou uma proibição semelhante em 2011, assim como algumas cidades da Itália
e da Espanha, incluindo Barcelona.
Conforme a matéri a aponta, algumas mulheres francesas muçulmanas
questionaram a lei, alegando que usa vam a vestimenta por uma questão de liberdade
religiosa enquanto devotas. Assim, a atitude do governo francês pode ser encarada como
uma desvalorização da cultura do “Outro”.
Segundo Ferreira, há duas justificativas para a proibição do uso dessas vestimentas
em público: primeiro, por questão de segurança, o que leva à associação entre o uso da
cobertura e o terrorismo; segundo, por ferir as tradições e costumes de um país
(FERREIRA, 2013, p. 184).
Para a antropóloga, a proibição do uso da s vestimentas islâmicas tenta esconder
uma espécie de “discurso civilizacional” e “ideológico” e desconsidera o significado do
a vestimenta religiosa, encarada como um elemento de empoderam ento, identidade e
religiosidade de mulheres muçulmanas.
Na França, vivem mais de cinco milhões de muçulmanos, mais ou
menos duas mil mulheres usam essas vestimentas (burca e niqab), o que
não justifica tal reação. Ao fazer tais proibições, estamos deixan do de
reconhecer e de respeitar as diferenças étnicas e religiosas. A desculpa
de proteger essas mulheres não convence a comunidade, nem os
Direitos Humanos [...] A proibição fez com que mais meninas
passassem a usar o hijab em sinal de defesa da sua identidade (Ibidem,
p. 184)
Outro aspecto, como apontou Lila Abu-Lughod (2012), é o uso deste discurso do
“véu opressor” para justificar certas ações políticas, como debatido no capítulo anterior.
Conforme menciona a antropóloga, a ex-primeira dama Laura Bush chegou a fazer uso
da ideia de opressão das “outras mulheres” para justificar o bombardeio americano e a
intervenção no Afeganistão, defendendo, assim, a “Guerra ao Terrorismo”.
48 Disponível em: http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2014/07/140701_veu_franca_ms . Acesso
em: 5 de outubro de 2014.
55
Por causa de nossos recentes ganhos militares em boa parte do
Afeganistão, as mulheres não mais estão aprisionadas em suas casas.
Elas podem ouvir música e ensinar suas filhas sem medo de punição. A
luta contra o terrorismo é também uma luta pelos direitos e dignidade
das mulheres. (BUSH apud ABU-LUGHOD, 2012, p. 453)
Abu-Lughod também fala de uma “preocupação seletiva” por parte desses portavozes, que, em muitos casos, fazem um recorte (a exemplo do véu como signo de
opressão), mas não apoiam a educação feminina ou ações que favoreçam o progresso das
mulheres de sua própria soci edade. Novamente os EUA se posicionam como
“salvadores”. Impondo, assim, sua hegemonia e ideais políticos e fazendo uso da imagem
do Outro sob uma perspectiva Ocidental para corroborar suas ações – algo propagado
fortemente pela mídia internacional, que, c omo lembrou Ferreira (2013), atrela a noção
cultural do véu a uma dimensão terrorista e/ou opressora.
4.2. Feminismo Islâmico
Ainda que o Ocidente tenha uma ideia pré-concebida das árabes como oprimidas,
elas também lutaram e lutam por maior liberdade e têm, à sua própria maneira, um
movimento entendido pela cultura ocidental como “feminismo”. Embora muitas árabes
rejeitem esse nome por entenderem como algo próprio da cultura ocidental, seu histórico
e desenvolvimento encontram semelhanças com o feminism o ocidental e, portanto, este
trabalho irá chamar tal movimento de “feminismo islâmico” ou “feminismo árabe”.
O feminismo árabe pre cede a Primeira Guerra Mundial. A ntes deste período havia
registro de 25 revistas feministas árabes detidas, editadas e pub licadas por mulheres, de
acordo com a escritora e professora da Universidade de Damasco Bouthaina Sh aaban
(2003), em seu artigo “Preparing the way: early arab women feminist writers”49.
Shaaban cita o exemplo da revista al -Fatat (“Jovem Menina”), lançada no Egito,
em 1892, cujo o editorial da primeira edição dizia: “al -Fatat é a única revista para as
mulheres no Oriente; ela expressa o que você pensa, desvenda seus pensamentos internos,
luta por seus direitos, procura por sua literatura e ciência, e tem o rgulho em publicar os
produtos de suas escritas”. Segundo a pesquisadora, revistas como essa apareceram no
Cairo, Beirute, Damasco, e, em menor medida, em Bagdá.
49 Disponível em: http://inhouse.lau.edu.lb/iwsaw/raida100/EN/p010-014.pdf . Acesso em 09 de setembro
de 2014
56
De acordo com Shaaban, a maioria das capas falava da experiência e da conquista
das mulheres ocidentais. O conteúdo das revistas sublinhava a necessidade de aprender
com os movimentos dessas mulheres sem, no entanto, abrir mão dos aspectos positivos
na cultura árabe e na religião muçulmana. Conforme salienta a estudiosa, não haveria
nada no Alcorão que fizesse do véu um requerimento para os deveres islâmicos, e mesmo
a poligamia seria algo contrário ao espírito e às palavras do livro sagrado.
Assim, artigos da época argumentavam que, embora houvesse movimentos
políticos pela independência nacion al, nenhum país poderia ser verdadeiramente livre
mantendo as mulheres acorrentadas . Nesse sentido, seria necessário o despertar de uma
consciência feminista no mundo árabe. Na concepção de Shaaban, contudo, esta conexão
entre liberdade nacional e bandeira feminista foi um projeto que a geração posterior
falhou em salientar.
Como demonstração da posição articulada por essas revistas na época, Sh aaban
dá o exemplo da feminista Labiba Shamti'n, que em 1898 escreveu:
Eu não vejo como uma mulher escritora o u poeta poderia ser um dano
a seu marido e filhos. Na verdade, eu vejo exatamente o oposto, seu
conhecimento e educação vão refletir positivamente em sua família e
em suas crianças. Nem a arte masculina nem sua criatividade jamais
foram consideradas como u ma desgraça para a família, ou um
impedimento para o amor e carinho que um pai pode outorgar a seus
filhos. O homem que vê uma mulher com instruções como sua rival é
incompetente; aquele que crê que seu conhecimento é suficiente é cruel,
e o homem que acredita que a criatividade da mulher prejudica a ele ou
a ela é ignorante (SHAMTI’N apud SHAABAN, 2003, p. 11)
Segundo a pesquisadora da Universidade de São Paulo Cila Lima (2014)50, o
feminismo islâmico é um movimento que se autodefine por ter como objetivo a
recuperação da ideia de comunidade muçulmana como um espaço compar tilhado entre
homens e mulheres. U tiliza-se a releitura das escrituras do Islã através da livre
interpretação das fontes religiosas e da formação “analítico-discursiva” de busca pela
justiça e pela emancipação das mulheres – expostas nas releituras dos textos sagrados sob
uma perspectiva feminista. Além do Alcorão, também são objetos de releituras os dizeres
e ações do profeta Maomé e a jurisprudência islâmica (LIMA, 2014, p. 681). Em síntese:
50 Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ref/v22n2/a19v22n2.pdf . Acesso em 12 de outubro de 2014.
57
O feminismo islâmico [...] é visto como resultado do encontro entre essa
ideologia de autorreflexão islamista sobre o papel da mulher e suas
possíveis interpretações e/ou novas formulações, em consonância com
as lutas das mulheres em diversos países muçulmanos e comunidades
muçulmanas ao redor do mundo. (LIMA, 2013, p. 4)51
Lima cita a paquistanesa Asma Barlas, que defende que o Alcorão deve ser lido
como um texto libertário e antipatriarcal, embora reconheça que, em muitas sociedades
muçulmanas, a m ulher é tratada “como cidadã de segunda classe” e com frequência
“perseguida violenta e moralmente” (Ibidem, p. 681).
Lima também comenta que o questionamento das feministas islâmicas considera
que a divisão, baseada na biologia, nas funções na família e na sociedade, como forma de
justificar a desigualdade, não provém do Alcorão, sendo cultural e social. Nesse sentido,
os capítulos do livro sagrado que tratam explicitamente de igualdade, estariam sendo
renegados ou deixados de lado – pensamento compartilhado por Fatema Mernissi.
A Primavera Árabe foi um momento especial para a mulher árabe, na medida em
que a mídia internacional passou a ouvi-la, conforme Ferreira (2014):
A ideia de que as mulheres árabes ficaram “mais fortes” depois da
Primavera Árabe carrega em si o equívoco de que elas foram “passivas”
diante do que ocorre com elas e com sua sociedade. As mulheres sempre
estiveram ligadas aos mais diversos movimentos sociais, portanto, o
problema não está na “voz” dessas mulheres, mas sim, na “audição”
que lhes foi negada. [...] O que a Primavera Árabe fez foi dar maior
visibilidade aos movimentos e reinvindicações das mulheres. A mídia
internacional fez bem o serviço, mas continua colocando essas
mulheres como as “submissas”, “desprotegidas”, que precis am ser
salvas pelo Ocidente. (FERREIRA, 2014) 52
Em entrevista ao IG53 em 2011, Nadya Khalife, pesquisadora de Oriente Médio e
norte da África da divisão de direitos das mulheres da Human Rights Watch, afirmou:
“Uma coisa que a Primavera Árabe fez foi remo ver os estereótipos sobre as mulheres
árabes, porque elas realmente mostraram serem parte dos levantes e das mudanças que
varrem a região”.
51 LIMA, Cila. Feminismo islâmico: uma proposta em construção. Disponível em:
http://www.fazendogenero.ufsc.br/10/resources/anais/20/1384199649_ARQUIVO_CilaLima.pdf .Acesso
em: 29 de outubro de 2014.
52 Disponível em: http://www.icarabe.org/noticias/para-alem-das-primaveras-a-voz-da-mulher-arabemuculmana. Acesso em 01 de outubro de 2014.
53 Disponível em: http://ultimosegundo.ig.com.br/revoltamundoarabe/apesar-de-papel-em-levantesmulheres-arabes-ainda-lutam-por-dire/n1597401014626.html .Acesso em: 10 de outubro de 2014.
58
Ainda que muitos dos países árabes sejam historicamente patriarcais, a luta dessas
mulheres lhe deu conquistas ao longo dos últimos anos. Em 2014, Mariam al -Mansouri,
primeira mulher piloto da história dos Emirados Árabes, conduziu os bombardeios do
estado Golfo na Síria contra o Estado Islâmico – grupo que, de acordo com a ONU ,
realizou execuções em massa e sequestrou mulheres e crianças para torná -las escravas
sexuais54, por exemplo. Além disso, mesmo sendo considerado um país c onservador, os
Emirados Árabe veem suas mulheres liderando cargos superiores no governo, a exemplo
da ministra do Estado Maitha Salem al-Shamsi.
De acordo com Ferreira (2013), Samar Badawi enfrentou a lei na Arábia Saudita
e comandou um movimento com outras mulheres pelo direito de dirigir. Segundo a
antropóloga, o utras demandas estão em pauta n os países árabes, como o direto a
educação, ao trabalho, a escolha do marido e o movimento contrário a mutilação genital.
Não o suficiente, registra -se o depoimento da brasileira Gisele Marie Rocha,
enquanto muçulmana e islâmica, em relação ao patriarcalismo no Oriente Médio. Em sua
visão, a cultura árabe é extremamente misógina, mas o Islã não. De acordo com a
seguidora e estudiosa d a religião, a cultura árabe nasceu nas tribos do deserto, que são
misóginas, apesar de existirem culturas árabes nômades matriarcais também até hoje,
como é o caso de alguns grupos beduínos:
Você tem fatos totalmente inventados pela imprensa ocidental, que eles
lá nunca ouviram falar, e isto é muito forte. E você também tem graves
problemas de opressão contra mulheres como é o caso do interior do
Afeganistão e da Arábia Saudita. Mas na Arábia Saudita, o problema é
bem mais profundo e requer outro tipo de visão. Só a existência do
poder dos Saud já é algo abominável, pervertido, e anti -islâmico. A
Arábia só vai voltar a ser islâmica quando não for mais saudita.55
Gisele afirma, ainda, que o Islã fala que todos são iguais perante Alá. Segundo
ela, Maomé proferiu: “ A mulher foi feita da costela do homem, não dos pés para ser
pisada, nem da cabeça para ser superior, mas sim do lado para ser igual, debaixo do braço
para ser protegida e do lado do coração para ser amada”.
Também é válida a reflexão da escritora libanesa Joumana Haddad (2011), em Eu
matei Sherazade: confissões de uma árabe enfurecida , sobre o que significa e o que
poderia significar ser uma mulher árabe (na condição de uma):
54 Disponível em: http://g1.globo.com/mundo/noticia/2014/10/estado-islamico-comete-violacoesassustadoras-no-iraque-diz-onu.html . Acesso em 18 de outubro de 2014.
55 Em entrevista a autora.
59
Embora eu seja a chamada “mulher árabe”, eu – e muitas outras como
eu – uso o que tenho que usar, vou aonde tenho vontade de ir e digo o
que tenho vontade de dizer; [...] não uso véu, não fui subjugada, não
sou analfabeta, nem oprimida e certam ente não sou submissa; [...]
nenhum homem me proíbe – como não proíbe muitas outras como eu –
de dirigir um carro [...] tenho grau de instrução superior, uma vida
profissional ativíssima e uma renda maior que a de muitos homens
árabes (e ocidentais) que conheço [...] não moro numa tenda, não ando
de camelo e não pratico a dança do ventre (não fique ofendida se
pertencer ao “campo esclarecido”: ainda há quem tenha essa imagem
de nós, apesar do mundo sabidamente globalizado do século XXI); e,
por fim, embora eu seja a chamada “mulher árabe”, eu – e muitas outras
como eu – sou muito parecida com...VOCÊ! (HADDAD, 2011, p. 13)
Mesmo com seu contundente depoimento sobre a literatura como libertação de
suas “algemas mentais”, ou de como seu pai, embora conservad or, era seu principal
“fornecedor” de livros, Haddad discorre sobre as contradições de sua cidade natal.
Segundo ela, Beirute (capital do Líbano) é, por exemplo:
onde as mulheres não têm sequer o direito de transmitir sua
nacionalidade aos filhos, quando se casam com um estrangeiro, entre
muitas outras leis discriminatórias, mas que têm acesso a gordos
empréstimos bancários para levantar os peitos e consertar o desenho do
nariz [...] Sei que isso pode surpreender muita gente, uma vez que
Beirute tem fama d e ser uma cidade “diferente”. Mais aberta, mais
cosmopolita e mais igualitária. (Ibidem, p. 48)
Finalmente, Haddad trata do que chama de “nova Feminilidade Árabe”. Para ela,
a igualdade entre homens e mulheres deve ser assertiva e entendida como um eleme nto
básico, e não deve entrar em negociações ou concessões, já que o fato de se exigir algo
coloca a mulher em uma posição de fraqueza. “Precisamos vencer (ou perder,
evidentemente) nossas batalhas sendo as pessoas que somos, sem condições, alterações,
negociações ou concessões à nossa condição de mulher.” (Ibidem, p. 98)
Conforme desenvolvido, a relação das mulheres no mundo árabe varia bastante de
acordo com cada país e suas respectivas conquistas em diferentes campos. Assim como
as mulheres ocidentais lutaram e lutam por maior equidade social em relação aos homens,
em diferentes escalas e panoramas, este também é um aspecto da vida da mulher árabe.
Nesse sentido, seria um tanto empobrecedor limitar toda uma diversidade étnica, religiosa
e cultural à questão das mulheres do outro lado do mundo “oprimidas” pelo véu.
60
4.3. Jasmine e o papel da mulher
Como abordado no capítulo “Era uma vez – as princesas através do tempo”,
Jasmine é considerada uma princesa rebelde e, em termos feministas, não passaria no
teste de Bechdel, já que não interage com nenhuma outra mulher no filme Aladdin. Mais
do que “rebelde”, a princesa representa uma árabe e muçulmana no contexto pós- primeira
Guerra do Golfo, inserida em uma animação do maior estúdio voltado para o público
infantil, a Walt Disney Pictures.
A produção constrói a personagem em um contexto de submissão às leis islâmicas
e ao pai, além de colocá -la em uma situação de imposição de um casamento forçado.
Posto isso, a forma como se delineia a personalidade de Jasmin e no filme é de natureza
questionadora e crítica. Contrária à lei, Jasmine prefere fugir e, como salientado no
capítulo “Representação da cultura árabe”, a ocidentalização parece ser sua válvula de
escape ideal para se libertar das correntes “opressoras” de sua cultura.
Tal postura apresentada pela princesa no filme vai de encontro com a narrada no
conto original árabe, ambientado na China, “Aladim e a lâmpada maravilhosa ”. Nele, a
princesa filha do Sultão tem um papel secundário e obedece à vontade de casa mento do
pai sem que o leitor saiba o que ela efetivamente pensa sobre isso. No filme da Disney, a
natureza rebelde de Jasmine e contrária a uma “liberdade cerceada ”, além da lei do
casamento forçado – a palavra chave para este Oriente representado parece ser
“imposição” – ressoa o discurso imperialista americano, que implica a salvação deste
“outro”, conforme discorrido anteriormente.
Segundo Ann Marie Palmer (2009), autora da pesquisa “Muslim cultures and The
Walt Disney World Theme Parks: the spread of religious perceptions in a global market”:
Uma vez que Jasmine vê a sua vida a partir de uma perspectiva global,
ela pode ser liberada da vida que vive em Agrabah. No entanto, de
acordo com o filme, apenas o Sultão é capaz de mudar a lei, e ele faz
isso só depois de perceber que a lei está errada e não sua filha. Este
desvio das práticas reais da lei sharia demonstra como os criadores da
Disney foram capazes de pegar as práticas religiosas tradicionais e
reestruturá-las com o propósito de sua narrativa. ( PALMER, 2009, p.
43)56
É sintomático o fato de Aladdin ser o único filme da Disney que
incontestavelmente não passa no teste de Bechdel. A falta de representações de mulheres
56 Disponível em: http://etd.fcla.edu/UF/UFE0025036/palmer_a.pdf. Acesso em: 26 de outubro de 2014.
61
interagindo entre si durante o filme prejudica uma apreensão mais ampla delas para além
das transparências que vestem ou dos homens que a cercam, como se relacionam entre si
e como entendem sua inserção no mundo e na cultura. Em suma, a falta de vozes múltiplas
femininas dificulta a compreensão e análise de como seria a versão da Disney sobre quem
de fato são essas mulheres para além de seus véus e como se dá a noção de sororidade
entre elas.
Em relação ao filme em si, cabe salientar que, embora Aladdin tenha mantido o
nome original que recebe no conto, Jasmine não é o nome da princesa i nicialmente, mas
Badr al-Budur. Talvez por sua pronuncia “estranha” aos ouvidos ocidentais, de difícil
memorização ou simplesmente por ser “oriental demais”, al-Budur se tornou Jasmine.
Não só o nome das personagens sofreu adaptações, mas os próprios costu mes
parecem ter sofrido. Em determinado momento do conto , o Sultão ordena que todas as
lojas e portas das casas deveriam ser fechadas e todos deveriam ir para dentro de suas
casas e lá permanecer para que sua filha pudesse ir ao banho e retornar ao palácio sem
que fosse vista. Aladim consegue ver o rosto de Badr al -Budur, mas apenas porque, na
narrativa, se esconde atrás da porta dos banhos para vê -la: “ Quando a filha do sultão
chegou perto da porta, tirou o véu, e Aladim pôde ver seu rosto através de uma fresta. Era
a primeira vez em sua vida que Aladim via uma mulher sem véu que não sua mãe”57.
Já no filme, embora Aladdin só veja Jasmine plenamente no momento em que
esta tira a cobertura que cobria corpo e cabelos (fig. 3 – anexo II) para se declarar princesa,
no geral, ela se veste como uma dançarina do ventre dentro de seus aposentos – as demais
mulheres se vestem, na maioria das vezes, como odaliscas. Após descobrir os cabelos na
frente dos guardas e de Aladdin, no meio da rua (o que é desaconselhado tradicionalmente
pelo islã, especialmente na frente de homens), Jasmine é integralmente vista com suas
tradicionais vestes estilo dançarina do ventre.
No âmbito da cobertura, a representação do filme confunde: enquanto Jasmine no
geral anda com um top e calças (deixando a barriga a mostra), quando Aladdin corre nas
ruas, são vistas três mulheres: duas usando uma cobertura que apenas deixa o rosto
aparente e outra que, além dessa vestimenta, usa também uma que cobre nariz e boca (fig.
1 – anexo II).
Quando ele adentra uma casa, outras três se apresentam como se lá fosse um harém
de odaliscas. Já quando Aladdin se torna o príncipe Ali, um desfile suntuoso é realizado
57 Disponível em: http://www.valdiraguilera.net/as-1001-noites-04.html. Acesso em: 25 de outubro de
2014.
62
no meio da rua, o que inclui muitas odaliscas (fig. 2 – anexo II) performáticas com
vestimentas cuja transparência surpreende.
Todas essas dançarinas são representadas de modo exagerado, com bustos
avantajados, cinturas finas e quadris largos, que lembram pin-ups, o que ressalta ainda
mais o apelo sexual delas. Não o suficiente, o erotismo é reforçado por olhares sensuais,
roupas transparentes e fogo, o que conota ainda um quê místico.
Interessante notar que as odaliscas do início do filme (quando Aladdin acabou de
roubar o pão) são as últimas mulheres mostradas antes que Jasmine seja apresentada a o
espectador. Ainda que seja da realeza, a roupa da princesa se assemelha muito a das
odaliscas. P ode-se dizer que mesmo antes de o público conhec er a princesa , Jasmine
acaba recebendo uma conotação sexual, que é ainda mais salientada quando Jafar rouba
a lâmpada mágica e a faz prisioneira.
Embora historicamente as odaliscas sejam retratadas de maneira sexualizada,
nuas, disponíveis e passivas em pinturas europeias, sua conotação real é bem diferente,
conforme explica a pesquisadora da cultura árabe Marcia Dib. De acordo com ela, o termo
“odalisca” vem do turco uadahlik, e significa criada em casa, ou criada de quarto. Assim,
na hierarquia do palácio , estavam no nível mais inferior, sendo escravas compradas em
mercados, ou adquiridas em guerras, vendidas por sua família ou até mesmo raptadas:
Eram treinadas nas mais diversas atribuições. Este treinamento incluía
modos, etiqueta, leitura do Alcorão, bordado, tecelagem, poesia,
música, dança [...] Era importante para uma odalisca ter seus talentos
desenvolvidos e reconhecidos, para que ela pudesse se destacar [...].
Caso isso acontecesse, poderia se tornar concubina do sultão, um
patamar acima do seu. Isso lhe daria a chance de ter um filho com ele,
o que a favorecia dentro da estrutura do harém. O objetivo era subirem
pelos degraus da hierarquia do harém e passar a desfrutar de uma boa
carreira por meio de seu poder e posição. (DIB, 2011, p. 149)58
A princesa de Agrabah é desejável e sensual, e tem consciência disso. Essa postura
irreverente de Jasmine poderia ser tida como um avanço em termos feministas depois de
tantas princesas indefesas, que esperavam para serem salvas. No entanto, ao se falar de
uma cultura do outro, historicamente retratado como pervertido e sexualizado, a
personalidade de Jasmine serve como respaldo desse velho estereótipo.
Reproduzindo Said (2007):
58 DIB, Marcia. Mulheres árabes como odaliscas: uma imagem construída pelo orientalismo através da
pintura. Disponível em: http://bit.ly/1yNyZPS . Acesso em: 29 de outubro de 2014.
63
Eles [os orientalistas] reconhecem o poder da família, notam as
fraquezas da mente árabe, observam a “importância” do mundo oriental
para o Ocidente, mas nunca dizem o que seu discurso insinu a, que ao
árabe, feitas as contas, o que realmente resta é um impulso sexual
indiferenciado (SAID, 2007, p. 415)
Enquanto que o Alcorão prega que as mulheres se cubram para evitar um apelo
sexual e assim se protejam de serem molestadas (ALCORÃO 33:61), a maioria dos véus
mostrados no filme são transparentes e até mesmo as vestimentas às vezes o são (como
no caso do desfile mencionado), o que faz do aspecto religioso uma insinuação sexual.
Na cena em que Jafar mantém Jasmine prisioneira, acorrentada, vesti ndo-se de
vermelho e com roupas iguais às das odaliscas do início do filme, alimentando o vilão
com frutas, este apelo sexual fica mais evidente. A princesa deve servi-lo, chega a distraílo com um beijo e até mesmo seu olhar é sensual – algo que não ocorrera até então nos
filmes de princesas da Disney.
Diferente dos ratinhos de Cinderela e dos passarinhos e coelhos de Branca de
Neve, o animal de estimação de Jasmine é Rajah, um tigre selvagem e temível, que
protege sua dona. A representação de tigres ao l ado de mulheres orientais é bastante
comum ao longo da história, especialmente em pinturas europeias. Sua natureza primitiva
reforça o imaginário exótico do “outro” representado em Aladdin.
Outro ponto interessante na relação homem -mulher estabelecida no f ilme é o
relacionamento entre Jasmine e seu pai. Apesar de ser a autoridade loc al, o Sultão não
consegue ter controle sobre sua “exigente” filha, que o contesta e foge de seu palácio, o
que contrasta historicamente com a questão hierárquica de gênero em países árabes.
Embora o casamento arranjado seja comum nesses países, Jasmine se posiciona
veemente contrária, dizendo que caso venha a se casar , quer que seja por amor. Em
realidade, a união matrimonial inicialmente imposta à princesa nem chega a ser arranjada,
na medida em que a lei permite que ela escolha seu marido, desde que seja uma figura
real. Esta prerrogativa é incomum na cultura islâmica, especialmente à época do filme.
Jasmine representa a mulher que deveria ser submissa aos olhos do Ocidente, mas
se rebela contra a “cultura de imposições” de seu mundo. Ela pode ser considerada um
reflexo e quase produto da onda feminista de 1960, embora a personagem seja de
Agrabah, uma cidade fictícia do Iraque, e não uma americana comum.
Na produção de 1992, a figura de Jasmine busca desconstruir o patriarcalismo
vigente, onde o papel da mulher é secundário ou hierarquicamente inferior. Seu tom
inquisitivo e agressivo é a arma usada na tentativa de desconstruir o status quo do que é
64
tido no imaginário ocidental como algo essencialmente islâmico. Isso implica também na
apreensão de que a figura feminina está naturalmente liberta no mundo ocidental, o que
está longe de ser verdade, conforme visto no primeiro capítulo.
O discurso libertário de Jasmine lembra as palavras da ex-primeira dama Bush em
relação ao Talibã (“ A luta contra o terrorismo é também uma luta pelos direitos e
dignidade das mulheres”). A desconstrução do que é representado como Oriente Médio é
atrelado a uma ideia de libertação e luta pela dignidade das mulheres – o que
automaticamente faz o público inferir que, sem a interferência ocidental, essas mulheres
não podem ser respeitadas.
Finalmente, Said (2007) resume, “o que torna todas essas realidades fluidas e ricas
tão difíceis de aceitar é que a ma ioria das pessoas resiste à noção subjacente: que a
identidade humana não é natural e estável, mas construída e de vez em quando inventada”
(SAID, 2007, p, 442).
65
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
As produções dos estúdios Disney centradas na figura de princesas percorrem um
caminho que acompanha as mudanças sociais de suas épocas ou, ao menos, corroboraram
um discurso midiático social.
Ao longo dos anos e da fórmula cultural e economicamente influente das
produções dos estúdios, o protagonismo de personagens femininas se repete mesmo nos
dias de hoje, embora tenha se delineado de diferentes maneiras ao longo do tempo . Um
exemplo é o sucesso Frozen: uma aventura congelante , que mostra um investimento e
exploração dos estúdios em duas protagonistas (Anna e Elsa), sejam elas passivas (como
as clássicas Cinderela e Branca de Neve) ou independentes e impetuosas (como Mulan,
Mérida e Elsa).
Conforme exposto nos capítulos deste trabalho, as chamadas “princesas clássicas”
parecem refletir o modelo tido como ideal de mulher – no contexto no qual se inseriam e
também ao qual deveriam aspirar. Há sempre uma figura masculina que a proteja, ao
mesmo tempo em que ela cuida dos afazeres domésticos, conforme Simone de Beauvoir
trata em O segundo sexo: a experiência vivida. Esta imagem foi se modificando ao longo
do tempo, com os adventos das guerras que chamaram as mulheres para o esforço de
trabalho, ao mesmo tempo em que as “devolviam” ao lar quando este período se findava.
Os movimentos e ondas feministas também f oram determinantes para as
conquistas das mulheres no mercado de trabalho e no lugar dela na família, que não
necessariamente continuaria sendo uma dona de casa. Isso se torna ainda mais evidente
na década de 1960, com o movimento de contracultura, e a seg unda onda feminista
(quando a liberdade das mulheres foi amplamente ressaltada por movimentos sociais),
bem como a contestação do patriarcalismo e a demanda por mudanças, que fizeram com
que a imagem da mulher passiva propagada pela Disney não fosse mais t ão bem aceita
como em outros momentos.
Os estúdios parecem perceber e incorporar esses sinais de mudanças em suas
produções, que mesmo hoje continuam sendo extremamente populares e rentáveis. Sob
este aspecto, não só as princesas rebeldes imprimem uma certa mudança na representação
da mulher nas animações, mas também o fazem suas sucessoras Rapunzel ( Enrolados),
Tiana (a primeira princesa negra dos estúdios, de A princesa e o sapo), Merida (Valente),
Elsa (Frozen: uma aventura congelante), além da desconstrução da vilania de Malévola
em seu filme homônimo.
66
A princesa Merida, apresentada em 2012, pode ser um exemplo de conquistas no
que diz respeito à representação feminina nos filmes da Disney. Valente se pauta no
aprofundamento da relação entre mãe e filha, e ela é a primeira princesa a não ter uma
figura romântica atrelada à sua imagem, já que seu único interesse é trilhar o próprio
caminho. Não há príncipe e não há presente o estereótipo de princesa meiga e delicada –
e, neste caso, o título real se limita a representá-la como dona de poder. Assim, o filme
parece quebrar o paradigma de que amor e casamento, juntos, são o caminho óbvio para
o “felizes para sempre”, tão recorrente nas princesas Disney tradicionais.
Já Frozen: uma aventura congelante (2013) aborda o “amor verdadeiro” como
algo mais real e singelo, e faz uma crítica à antiga representação do amor à primeira vista
nos filmes que o antecederam. Enquanto Anna acredita que está apaixonada por Hans e
deseja se casar com ele no mesmo dia, o moço é, na realidade, uma espécie de vilão do
filme. Frozen também apresenta o amor verdadeiro com poder de salvação como algo
que não se concretiza com um beijo entre um casal de pessoas que acabaram de se
conhecer, mas sim pela coragem de uma irmã em se arriscar para salvar a outra.
Malévola (2014) apresenta uma lógica parecida: quando Aurora cai em sono
profundo, não é o beijo do príncipe que a desperta, mas o da vilã, que, como o filme
mostra, está longe do maniqueísmo representado em A bela adormecida . Em certo
sentido, a releitura do clássico parece ser uma redenção para a baixa bilheteria da versão
de 1959. A transposição da representação clássica de mulher em Aurora (que é um
espelho de suas antecessoras Cinderela e Branca de Neve) parece ser superada ao dar voz
ao outro lado da história de maneira contundente – mostrando que todos têm dentro de si
luz e sombra – e feminista, na medida em que as mulheres são quem trazem a paz para os
reinos. Mais do que uma retórica que flerta com o feminismo, o mérito de Malévola é
abordar um tema delicado em um filme infantil: a quebra da confiança, algo que no filme
poderia ser considerado um estupro da personagem, e as consequências que isso provoca.
Em termos gerais, uma virtude dos filmes que sucedem as princesas rebelde s é
vislumbrar a quebra do paradigma da representação de outras mulheres como vilãs e
invejosas, e de que as mulheres não podem contar com a ajuda umas das outras. Frozen:
uma aventura congelante quebra esse padrão, mostrando que elas podem interagir e ser
amigas, que suas conversas podem ultrapassar o tema “homens”, e que elas não precisam
ser rivais, salientando a noção de sororidade entre elas. Além disso, nas produções mais
recentes, o maniqueísmo bem versus mal parece dar lugar a questões mais voltadas para
o autoconhecimento, com vilões pouco definidos.
67
Ainda assim, tal representação está longe de ser a ideal. Os estúdios ainda não
sinalizaram a produção de longas com temática social inclusiva, como a representação de
transexuais, homossexuais e defic ientes, por exemplo (há em 2014, inclusive, uma
petição direcionada aos estúdios Disney para que a próxima princesa seja portadora de
Síndrome de Down59), e das minorias em geral. Além disso, as princesas são, na maioria
das vezes, projetadas como mulheres brancas e muito magras, próximas ao modelo de
uma boneca Barbie, cujo desenho do corpo é proporcionalmente irreal.
Este trabalho centra-se na personagem Jasmine, de Aladdin. Nesse sentido, devese ter em mente, da mesma forma, que os filmes da Disney també m são a construção de
um discurso que muitas vezes corrobora estereótipos, conforme Henry Giroux (1999),
Sam Heydt (2010) e diversos outros autores estudados pontuam. O filme de 1992 foi um
exemplo amplamente discutido, sendo especialmente emblemático por, em certo sentido,
respaldar ações militares americanas prévias no Oriente Médio.
O uso de um filme ou personagem da Disney como ação imperialista, no entanto,
foi um recurso utilizado mesmo antes de Aladdin. Em 1942, Walt Disney apresentou Zé
Carioca (Alô amigos e Você já foi à Bahia?) como parte da “Política da Boa Vizinhança”
do governo Franklin Roosevelt, que buscava para atrair aliados na Segunda Guerra
Mundial. O personagem e suas histórias retratavam o Brasil como festivo e boêmio,
ligado ao Carnaval, ao samba e à cachaça – estereótipos que sobrevivem ainda hoje em
relação à cultura brasileira –, respaldando o discurso ideológico capitalista americano.
Mais do que ratificar intervenções, Aladdin pode ser enxergado como um filme
muitas vezes racista. C onforme abordado anteriormente, assim como as produções
literárias orientalistas e tantos outros filmes de Hollywood com esta temática, o filme dos
estúdios Disney novamente justapõe o despótico Oriente ao Ocidente libertário para
promover ideais de liberdade, autonomia e capitalismo. Esta retórica é bastante discutida
por Edward Said em Orientalismo – o Oriente como invenção do Ocidente.
Assim, os árabes são retratados como bárbaros, com mentalidade atrasada,
desconfiados e sanguinários, isso sem falar da música “Arabian nights”, que não apenas
representa essa questão nas entrelinhas, mas a sentencia com todas as letras: “onde eles
cortam sua orelha se não forem com a sua cara”. Como o outro lado representado são
justamente os mocinhos americanizados, que desejam superar o “atraso” da realidade que
59 Disponível em: http://veja.abril.com.br/noticia/entretenimento/peticao-sugere-a-disney-princesa-comsindrome-de-down . Acesso em: 02 de novembro de 2014.
68
vivem, pode -se concluir que o filme retrata uma visão hegemônica capitalista cuja
superioridade do modelo econômico e cultural americano é evidente (especialmente
quando se leva em conta que Aladdin foi lançado logo após a primeira Guerra do Golfo).
Jasmine, como a representante feminina, merece destaque especial. Suas
vestimentas, semelhantes às de odaliscas, também já foram vistas no seriado Jeannie é
um gênio, da década de 1960. Jeannie é representada de modo s exualizado, embora as
características físicas da personagem sejam ainda mais americanas (a série é estrelada
pela atriz Barbara Eden, loira, de olhos claros e branca).
É interessante notar que a representação exótica da mulher árabe como uma
dançarina no ventre mudou radicalmente depois do atentado em 2001 no que ficou
conhecido como 11 de Setembro. A tragédia foi considerada “o maior ataque terrorista
de todos os tempos” – muito em razão de ter sido um ato contra os EUA e não produzido
pelos americanos –, coordenada pela organização fundamentalista islâmica Al-Qaeda.
Por conta disso, a tradicional vestimenta islâmica (que varia de região para região,
podendo ser o niqab, hijab, etc) foi atrelada ao terrorismo também, já que a cobertura
pode ser total, impedindo a identificação das pessoas. Desta forma, após os atentados, em
filmes e produções hollywoodianas, de forma geral, a mulher sensual, dançando vestida
de odalisca, deu lugar a mulheres cobertas dos pés à cabeça, por vezes compactuando
com os crimes dos tais “árabes sanguinários e (agora) terroristas”. Este contraste merece
um aprofundamento em pesquisas futuras, embora autores como Jack Shaheen (2010) já
tenham se debruçado sobre o tema.
O uso da cobertura, no entanto, não pode ser reduzido apenas às mulheres do
universo islâmico. As judias também se cobriam (por vezes com peruca, em vez do véu
tradicional), e até mesmo uma passagem da Bíblia aconselha o uso de tal vestimenta 60.
Embora até pouco tempo as católicas precisassem se cobrir para ir à Igreja para serem
consideradas honradas, seu uso não é obrigatório, já que o cabelo poderia tomar o lugar
da cobertura61.
60 Os exatos dizeres são: “Todo homem que ora ou profetiza com a cabeça coberta desonra a sua
cabeça. Mas toda mulher que ora ou profetiza com a cabeça descoberta desonra a sua cabeça, porque é a
mesma coisa como se estivesse rapada. 6 Portanto, se a mulher não se cobre com v éu, tosquie-se também;
se, porém, para a mulher é vergonhoso ser tosquiada ou rapada, cubra-se com véu...” (1 Cor 11,1-16)
61 “Mas ter a mulher cabelo crescido lhe é honroso, porque o cabelo lhe foi dado em lugar de véu”. (Citação
de Paulo em Coríntios 11,15)
69
Um fenômeno crescente e que merece maior atenção em pesquisas futuras é o
crescimento de brasileiros que se converteram ao Islã (intensificad o a partir dos anos
2000). Por isso, este trabalho entrevistou Gisele Marie Rocha. Um caminho seria
investigar as possíveis origens deste fato, de que forma essa prática se estabelece e de que
maneira isso ajuda a desconstruir o estereótipo do Outro, ao menos localmente (neste
caso, no Brasil).
Embora este trabalho tenha buscado impulsionar a discussão em prol da
relativização do Oriente como um lugar terrorista, opressor e bárbaro em sua essência,
ainda há muito o que ser explorado nesse sentido. Espec ialmente no que tange às
mulheres, muitas das leituras disponíveis nas prateleiras das livrarias fomentam a ideia
da mulher encoberta como se fosse uma vítima pura e simplesmente, sendo quase raras
as que desconstroem esse paradigma (isto quando, no caso d os filmes, não a colocam
como uma terrorista também). O estudioso Shaheen ilustra bem esta questão quando
afirma em seu documentário que, quanto mais essas mulheres avançam, mais Hollywood
as aprisiona no passado. O recente fenômeno da Nobel da Paz Malala Youszfai, embora
desconstrua um pouco a ideia da mulher que aceita passivamente seu “destino”, ainda
reforça a opressão e o viés bárbaro em que vivem as mulheres em ambientes islâmicos.
De modo algum, no entanto, a proposta é que esse lado, de grupos
fundamentalistas religiosos que cerceiam os direitos básicos das mulheres, seja
acobertado ou mesmo ocultado. Mas que também haja pesquisas e trabalhos que reforcem
o lado da luta das mulheres que escolheram não orbitar em um regime patriarcal, como é
o caso de Joumana Haddad, e que desconstrua a ideia da religião como a corrente que as
aprisiona, mas, neste caso, a própria sociedade. Malala também segue sendo um bom
exemplo da luta das mulheres por educação e direitos.
Por outro lado, é interessante que haja estudos que se debrucem sobre os grupos
fundamentalistas, como o recente autoproclamado Estado Islâmico (ISIS). Uma
possibilidade seria tratar de que forma esse grupo e tal denominação poderiam respaldar
a retórica r educionista da Guerra ao Terror, assim c omo aprofundar o que o ISIS
realmente busca, de que forma o faz, a eficácia e implicações de seus atos.
Joumana Haddad, como alguém que vive tais estereótipos e representações
reducionistas de sua cultura, é uma voz que resume o intuito deste trabalho:
70
Na verdade, foram -nos dadas unhas por uma razão: para diferenciar,
para cavar mais fundo, para rasgar a pele generalizadora,
sensacionalista, e estender a mão para o que está além da superfície
brilhante... Pois os “véus” existem em muitos modelos e texturas: há o
véu do repúdio; o véu da ilusão; o véu da mensagem política
tendenciosa; o véu da visão e da extrapolação distorcidas; o véu da
apreensão e do medo; o véu do julgamento tacanho; e, o mais perigoso
de todos, o véu do símbolo falso, fabricado pela mí dia... (HADDAD,
2011, p. 124)
Finalmente, é preciso salientar que, antes de mais nada, quando se trata de uma
cultura do Outro, é preciso se questionar: onde, quem, quando e em que contexto.
Buscando, assim, compreender as nuances em vez de tomar como verdadeiras sentenças
generalizantes que os meios de comunicação costumam oferecer.
71
6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Publicações impressas
Anônimo. O Romance de Aladim . Introdução e tradução de René Khawam. Martins
Fontes. 1992.
BEAUVOIR, Simone de. O segundo sexo – A experiência vivida. São Paulo, Difusão
Européia do Livro, 1967.
BETTLEHEIM, Bruno. A psicanálise dos contos de fada . São Paulo, Editora Paz e
Terra, 2002. p. 3-20
BOUHDIBA, Abdelwahab. A sexualidade no Islã . São Paulo: Editora Globo, 2006. p.
7-132
COSTA, Cristiane. Eu compro essa mulher: romance e consumo nas telenovelas
brasileiras e mexicanas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2000.
CHOW, Rey. The Protestant Ethnic and the Spirit of Capitalism . New York:
Columbia University Press, 2002. p. 50-84.
DAHM, Stacey Van. Nationalism and Narratives of Subjectivity in the Cold War
Imaginary. ProQuest, 2007, p. 31-32.
DO ROZARIO, Rebecca -Anne C. The Princess and the Magic Kingdom: Beyond
Nostalgia, the Function ofthe Disney Prince ss. Women's Studies in Communication.
27.1 (Spring 2004): p. 34-59.
EVANS, Peter. From Maria Montez to Jasmine: Hollywood's Oriental Odalisques .
In: "New" Exoticisms: Changing Patterns in the Construction of Otherness. lsabel
Santaolalla (ed.) Amsterdam, Atlanta: Rodopi, 2000.
FALUDI, Susan. Backlash: o contra -ataque na guerra não declarada contra as
mulheres. Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2001. p. 65-92
GABLER, Neal. Walt Disney – O triunfo da imaginação americana . São Paulo,
Editora Novo Século, 2013.
GIROUX, Henry A. Children's Culture and Disney's Animated Film . In: GIROUX,
Henry; POLLOCK, Grace. The Mouse that Roared: Disney and the end of innocence.
Maryland, Estados Unidos, Rowman & Littlefield Publishers, 1999.
HADDAD, Joumana. Eu matei Sherazade: Confissões de uma árabe enfurecida. Rio
de Janeiro: Record, 2011.
MALTIN, Leonard. The Disney Films. New York: Disney Editions, 2000. p. 132-170
72
MERNISSI, Fatima. Beyond the Veil: Male -Female Dynamics in Modern Muslim
Society. Indiana: Indiana University Press, 1987.
MILKMAN, Ruth. Women’s Work and Economic Crisis: Some Lessons of the Great
Depression. Review of Radical Political Economics 8.1 (1976): p. 78-90.
NADEL, Alan. A Whole New (Disney) World Order: Aladdin, Atomic Power, and
the Muslim Middle East . In: Bernstein e Studlar (ed). Visions of the East: Orientalism
in Film. Rutgers University Press, 1997.
O Alcorão. Versão disponibilizada pelo Centro cultural beneficente árabe islâmico de
Foz do Iguaçu.
PEREIRA, Carlos Aberto M. O que é contracultura? São Paulo: Nova
Cultural/Brasiliense, 1986.
SACCO. Joe. Palestina: uma nação ocupada. São Paulo: Conrad Editora do Brasil,
2000. p. VII - XIII
SAID, Edward W. Orientalismo: O Oriente como invenção do Ocidente . São Paulo:
Companhia das Letras, 2007.
SALVADOR, Breno Laranjeira Santoro. De São Francisco a Woodstock: revisitando
as narrativas da relação entre os hippies e a música na contracultura dos anos 1960.
Rio de Janeiro; UFRJ/ECO, 2014. p. 13-22
SASSON, Jean P. Princesa: a história real das mulheres árabe s por trás de seus
negros véus. Rio de Janeiro: BestSeller, 2006.
SHOHAT, Ella; STAM, Robert. Unthinking Eurocentrism: Multiculturalism and the
Media. London: Routledge, 1995. p. 198-204.
SILVA, Juremir M. As tecnologias do imaginário. Porto Alegre: Sulina, 2003. p. 5-20
WHITLEY, David. The Idea of Nature in Disney Animations: From Snow White to
WALL-E. Cambridge: Ashgate, 2008
WOOLF, Virgínia. Um teto todo seu. São Paulo: Círculo do Livro, 1990.
ŽIŽEK, Slavoj. Passions of the Real, Passions of Semblance. IN: Welcome to the Desert
of the Real. London: Verso, 2002.
Publicações Digitais
Anônimo. Aladim e a lâmpada maravilhosa IN: As mil e uma noites. Disponível em:
http://www.valdiraguilera.net/as-1001-noites-04.html
ABU-LUGHOD, Lila. As mulheres muçulmanas precisam realmente de
salvação?: reflexões antropológicas sobre o relativismo cultural e seus outros. Rev.
Estud. Fem. [online]. 2012, vol.20, n.2, pp. 451 -470. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-026X2012000200006
73
ARTZ, Lee. Animating Hierarchy: Disney and the Globalization of Capitalism .
Global Media Jo urnal, Volume 1, Issue 1, Fall 2002, Article No. 9. Disponível em:
http://lass.purduecal.edu/cca/gmj/fa02/gmj-fa02-artz.htm
BUENO, Michele Escoura. Girando entre Princesas: performan ces e contornos de
gênero em uma etnografia com crianças. Orientadora: Heloísa Buarque de Almeida.
Dissertação de mestrado em Antropologia social. Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2012. Disponível em:
http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8134/tde-08012013-124856/pt-br.php
DIB, Marcia. Mulheres árabes como odaliscas: uma imagem construída pelo
orientalismo atra vés da pintura . Disponível em:
http://www.proec.ufg.br/revista_ufg/dezembro2011/arquivos_pdf/artigos_mulheres.pdf
ELBAUM, Max. The storm at home , 1991. Disponível em:
http://www.revolutionintheair.com/histstrategy/gulf1.html.
FERREIRA, Francirosy Campos Barbosa. Diálogos sobre o uso do véu (hijab):
empoderamento, identidade e religiosidade. São Paulo: Perspectivas, 2013. Disponível
em: http://seer.fclar.unesp.br/perspectivas/article/viewFile/6617/4864
____________________. Para além das “Primaveras”, a vo z da mulher árabe
(muçulmana). Instituto da Cultura Árabe. 6 de março de 2014. Disponível em:
http://www.icarabe.org/noticias/para-alem-das-primaveras-a-voz-da-mulher-arabemuculmana
FREIRE FILHO, João. Força de expressão: construção, consumo e contestação das
representações midiáticas das minorias. Revista FAMECOS, Porto Alegre; número 28,
dezembro de 2005. Disponível em:
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/article/view/3333/2590
GOODSON, Steve. Women and Work. University of West Georgia, 2014. Disponível
em: http://www.westga.edu/~hgoodson/Women%20and%20Work.htm
GUEDES, João Victor; DIAS, Luciene; SOUSA, Rômulo. A Mídia Ocidental e os povos
Árabes–uma relação de preconceito e generalizações . In: Cong resso de Ciências da
Comunicação na Região Centro -Oeste. Cuiabá: Intercom , 2011 . Disponível em:
http://intercom.org.br/papers/regionais/centrooeste2011/resumos/R27-0044-1.pdf
HEYDT, Sam. Cinematic Essentialism, Social hegemony and Walt Disney's Aladdin.
Disponível em: http://samheydt.wordpress.com/cinematic-essentialism-socialhegemony-and-walt-disneys-aladdin/
HICKEY, Walt. The dollar-and-cents case against Hollywood’s exclusion of women.
Five Thirty Eight, 1 de abril de 2014. Disponível em:
http://fivethirtyeight.com/features/the-dollar-and-cents-case-against-hollywoodsexclusion-of-women/
LIMA, Cila. Um recente movimento político -religioso: feminismo islâmico . Revista
Estudos Feministas , 2014. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/ref/v22n2/a19v22n2.pdf
74
___________. Feminismo islâmico: uma proposta em construção . Seminário
Internacional Fazendo Gênero 10 (Anais Eletrônicos ), Florianópolis, 2013 . Disponível
em:
http://www.fazendogenero.ufsc.br/10/resources/anais/20/1384199649_ARQUIVO_Cila
Lima.pdf
MALFROID, Kirsten. Gender, Class, and Ethnicity in the Disney Princesses Series .
Bélgica: Universiteit Gent, 2009. Disponível em:
http://lib.ugent.be/fulltxt/RUG01/001/414/434/RUG01-001414434_2010_0001_AC.pdf
PALMER, Ann Marie. Muslim Cultures and the Walt Disney World Theme Parks:
The Spread of Religious Perceptions in a Global Market. University of Florida, 2009.
Disponível em: http://etd.fcla.edu/UF/UFE0025036/palmer_a.pdf
QUMSIYEH, Mazin . 100 Years of anti -Arab and anti -Muslim stereotyping, 1998.
Disponível em: http://www.ibiblio.org/prism/jan98/anti_arab.html.
ROTHSTEIN, Edward. CULTURAL VIEW; Ethnicity and Disney: It's a Whole New
Myth. New York Times, 14 de dezembro de 1997. Disponível em:
http://www.nytimes.com/1997/12/14/movies/cultural-view-ethnicity-and-disney-it-s-awhole-new-myth.html
SHAABAN, Bouthaina. Preparing the way: early arab women feminist writers .
Disponível em: http://inhouse.lau.edu.lb/iwsaw/raida100/EN/p010-014.pdf
STOVER, Cassandra. Damsels and Heroines: The Conundrum of the Post -Feminist
Disney Princess . University of Southern California, 2013. Disponível em:
http://scholarship.claremont.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1028&context=lux
WINGFIELD, Marvin; KARAMAN, Bushra. Arab stereotypes and american
educators. American-Arab Anti-Discrimination Committee. Março de 1995. Disponível
em: http://www.adc.org/education/arab-stereotypes-and-american-educators/
YZAGUIRRE, Christine M. A Whole New World? The evolution of Disney Animated
Heroines from Snow White to Mulan. Seton Hall University Dissertations and Theses
(ETDs), 2006. Disponível em:
http://scholarship.shu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1506&context=dissertations
The New York Times (Opinion/Editorial). It’s racista, but hey, it’s Disney. 14 de julho
de 1993. Disponível em: http://www.nytimes.com/1993/07/14/opinion/it-s-racist-buthey-it-s-disney.html.
Sites consultados
http://bechdeltest.com/
http://boxofficemojo.com/
http://g1.globo.com/
http://www.eonline.com/
75
http://ultimosegundo.ig.com.br/revoltamundoarabe/
http://variety.com/
- http://www.trust.org/
Filmografia
Aladdin. Direção: Ron Clements e John Musker. Produção: Ron Clements e John
Musker. Walt Disney Pictures, 1992. 90 min, cor.
A Bela Adormecida (Sleeping Beauty). Direção: Clyde Geronimi, Les Clark, Eric Larson
e Wolfgang Reitherman. Produção: Walt Disney. Walt Disney Productions, 1959. 75 min,
cor.
A Bela e a Fera (Beauty and the Beast). Direção: Gary Trousdale e Kirk Wise. Produção:
Don Hahn. Walt Disney Pictures, 1991. 84 min, cor.
A Branca de Neve e os Sete Anões (Snow White and the Seven Dwarfs). Direção: David
Hand, William Cottrell, Wilfred Jackson, Larry Morey, Perce Pearce e Ben Sharpsteen.
Produção: Walt Disney. Walt Disney Productions, 1937. 83 min, cor.
A Pequena Sereia (The Little Mermaid ). Direção: Ron Clements e John Musker.
Produção: John Musker e Howard Ashman. Walt Disney Pictures, 1989. 82 min, cor
Cinderela (Cinderella). Direção: Clyde Geronimi, Hamilton Luske e Wilfred Jackson.
Produção: Walt Disney. Walt Disney Productions, 1950. 74 min, cor.
Mulan. Direção: Tony Bancroft e Barry Cook. Produção: Pam Coats. Walt Disney
Pictures, 1998. 87 min, cor.
Reel Bad Arabs: How Hollywood Vil ifies a People . Direção: Sut Jhally. Produção:
Media Education Foundation, 2006. 50 min, cor.
Pocahontas. Direção: Mike Gabriel e Eric Goldberg. Produção: James Pentecost. Walt
Disney Pictures, 1995. 81 min, cor.
I
7. ANEXOS
ANEXO I
Entrevista com Gisele Marie Rocha, 14/10/2014 (Gisele se converteu ao islamismo e
estuda a religião desde 2009)
Queria saber um pouco da sua origem. Você segue o islamismo, certo? você nasceu
no Brasil ou veio para cá?
Sim. Eu sigo o Islã, sou muçulmana e sou brasileira. Sou uma mistura como todo
brasileiro, mas a mistura mais próxima é a alemã porque o meu pai era filho de alemães.
Sua família toda segue o Islã ou foi uma opção sua?
Só eu sou muçulmana na família. Minha família é católica.
Por que você decidiu seguir o islamismo?
Eu tenho contato com o Islã desde pequena, porque pai era um homem muito culto e
inteligente. Minha família sempre cultivou o hábito da leitura e o gosto pela cultura em
geral. Tenho um tio, que é turco, e se tornou um grande amigo do meu pai . Com isto, o
meu pai conheceu não só o Islã como a cultura árabe. Ele admirava os grandes cientistas
e sábios da era da expansão islâmica, o desenvolvimento da álgebra, astro nomia,
hidráulica, e outros... C omecei a ter contato com a cultura árabe e com o islã dentro de
casa. Eu era muito ligada ao meu pai. Quando ele faleceu, em 2009, isso foi algo muito
profundo para mim. Neste mesmo ano, navegando pela internet, encontrei por acaso um
site que ensinava a língua árabe online e resolvi aprender . Dois meses depois de estar
estudando árabe, encontrei o Alcorão na internet para leitura e eu me dei conta de que
nunca havia lido o livro sagrado. Então, resolvi lê-lo. Basicamente, o Alcorão mudou a
minha vida, então me tornei muçulmana por meio deste processo.
Quais são os princípios dele com os quais você mais sente "afinidade"?
Os grandes conceitos islâmicos que têm muito a ver comigo, são , em sua maioria, os
conceitos que eu aprendi com o meu pai: ética, respeito, acolhimento, equilíbrio em todas
as esferas d a vida, e principalmente dois aspectos: 1. O islã é uma forma totalmente
natural e direta de se relacionar com Deus. Não temos ritos secretos, não temos símbolos
secretos, nada disto. A relação com Deus é natural e direta. 2. O islã é tão avançado que
II
hoje em dia ele é uma utopia, uma utopia possível, mas socialmente é uma utopia. É a
única das três religiões chamadas Abraâmicas que não tem nenhum problema, por
exemplo, em lidar com a existência de vida em outros planetas, já que no Alcorão
encontramos a Palavra de Allah que diz que Ele é "O Senhor de todos os mundos".
Você sempre usou o niqab?
Não. No começo eu não usei véu nenhum. Depois, passei a usar o hijab apenas. Meses
depois, passei a usar o niqab.
E por que essa opção pelo véu?
Tudo começou de man eira muito simples: a primeira muçulmana que se tornou minha
amiga estava voltando de uma temporada de dois anos no Egito, onde se tornou uma
munaqaba (ou niqabi), que é a mulher que usa o niqab. Um dia ela me disse que gostaria
de usar o niqab no Brasil, mas tinha medo por ser algo muito exótico aqui. Eu estudei
psicologia, e disse a ela: "se você quer usar o niqab, mas está com medo, muito bem,
vamos enfrentar este medo juntas. Eu e você vamos começar a fazer pequenos passeios,
usando o niqab, e assim você perde o medo".
Me senti muito bem usando niqab. Então comecei a ler sobre iss o, e comecei a refletir
sobre isso na minha vida, porque é uma opção que mexe com a vida da pessoa. É preciso
haver um diálogo constante com o mundo ao seu redor. Desde que coloquei pela primeira
vez um niqab meu, que eu havia encomendado, eu não tirei mais.
Há alguma razão além dessa para usá-lo?
Minhas razões são totalmente subjetivas. O niqab mudou muito a minha relação com o
mundo, me tornou mais reflexiva, mudou o meu compor tamento. É para mim também
uma expressão de minha fé em Allah. É também uma relação com Aisha ( Allah esteja
satisfeito com ela), esposa do Profeta (saws 62) que usava niqab, e uma mulher que eu
admiro muito. E eu sou livre! É a expressão da minha liberdade, é minha escolha
Você sentiu algum preconceito quando começou a usar o véu?
Por alguma razão que desconheço, as pessoas querem sempre falar comigo na rua, tirar
fotos comigo, e eu não sei porquê . Lógico que , uma vez ou outra , alguém sem
62 Expressão recorrentemente usada pelos islâmicos ao se referir ao Profeta, que quer dizer: “ a paz e as
bênçãos de Alá estejam com ele”, segundo Gisele.
III
conhecimento fala bobagens, mas isto é raro de acontecer comigo. As pessoas dizem que
é porque eu gosto de conversar, e eu estou sempre feliz, não sei direito...É o que eu sempre
falo, eu acho que, por ser tão exótica, eu passei a linha do preconceito, e me tornei atração
turística. Mas seguramente há preconceito contra o niqab no mercado de trabalho.
Você trabalha?
No meu trabalho não enfrento preconceito porque sou uma musicista profissional. Música
é a minha área profissional e eu me dedico integralmente a ela. Sou guitar rista
profissional, e trabalho em uma gravadora especializada em vinil que é também uma loja
especializada em vinil.
Você já viu o filme Aladdin, da Disney? Queria saber o que você acha da Jasmine. Ela
se veste meio parecida como uma dançarina do ventre e a Disney foi muito criticada
por isso, por dizerem que seria um desrespeito ao islã uma personagem tão sexualizada
O desenho não é islâmico, então não tem nada a ver. Cultura árabe é uma coisa, Islã é
outra coisa totalmente diferente. Existem conceitos in teressantes na história. Por
exemplo: o tapete voador é inspirado em nossos tapetes de oração, e para nós existem os
"Jins" que são os gênios, criados a partir do fogo por Allah, alguns são bons, outros são
maus, alguns são muçulmanos, outros não, não deve mos lidar com eles. Mas o desenho
não é islâmico, eu sou contra esta visão. A roupa dela, claro, está totalmente em desacordo
com as roupas que uma mulher árabe, sendo ou não muçulmana, usava na época da
história. Mas vou sempre ser crítica em relação a sexualização em um desenho infantil.
Você já visitou algum país do Oriente Médio?
Não, mas conheço muitas pessoas do Oriente Médio.
E como é a vida delas? você conhece alguma feminista que more lá? acha que essa
questão patriarcal em relação à mulher ainda existe muito?
Isto é muito relativo, depende do lugar. O grande problema é que a cultura árabe é
extremamente misógina, mas o Islã não. A cultura árabe nasceu nas tribos do deserto, que
são machistas, apesar de existirem culturas árabes nômades matriarcais também até hoje,
como é o caso de alguns grupos beduínos. Então você tem fatos totalmente inventados
pela imprensa ocidental, que eles lá nunca ouviram falar, e isto é muito forte. E você
também tem graves problemas de opressão contra mulheres como é o caso do interior do
Afeganistão e da Arábia Saudita. Mas na Arábia Saudita, o problema é bem mais
IV
profundo e requer outro tipo de visão. Só a existência do poder dos Saud já é algo
abominável, pervertido e anti-islâmico. A Arábia só vai voltar a ser islâmica quando não
for mais saudita. A família Saud subiu ao poder apoiada pela Inglaterra e com o apoio do
Whahab, que foi o criador do Whahabismo, uma deturpação e desvio do Islã. O
Whahabismo e o Salafismo são em si só uma deturpação do Islã. Whahab em vida tentou
destruir a Mesquita Al -Nabawi, em Medina. Esta é simplesmente “A” mesquita do
Profeta Muhammad (saws), e onde ele está sepultado.
Mas tenho muitas amigas no Egito, algumas na Arábia Saudita, Líbano, e outros lugares.
Muitas trabalham, outras não. Tenho amigas que são professoras, pesquisadoras, algumas
trabalham em empresas, bancos, normal, sem diferença das meninas que eu conheço aqui.
Na verdade, nenhuma diferença mesmo.
Queria que você me falasse um pouco da deturpação em relação ao islã que esses
grupos extremistas dão, especialmente em relação a mulher...
A minha visão sobre o Whahabismo e o Salafismo, que são os celeiros de movimentos
extremistas como o Talibã, é que estes são uma combinação de fatores: 1) É preciso que
haja uma pequena maioria co m recursos e interesses próprios nas peças da geopolítica,
em geral ligados a poder ou domínio de font e de recursos como o petróleo; 2) É preciso
que haja uma população local mantida à força na miséria e em situação de desespero, para
ser manobrada. 3) Com estes dois fatores, há a evocação das características ancestrais da
cultura árabe antes do Islã, e aí se inclui o machismo e a opressão contra mulheres. É
preciso ter em mente que as tribos árabes tentaram a todo custo matar o Profeta (saws) e
barrar o Is lã porque o Islã entrava em rota de colisão com muitos costumes árabes
arcaicos.
E é em relação à sharia? Muitos dão uma conotação extremista. Você como estudiosa
entende a sharia como algo positivo?
Sobre a sharia, ela é excelente como conjunto de leis, q uando é aplicada, interpretada e
entendida a partir das 4 escolas de jurisprudência islâmica. Mas ela não existe no mundo
hoje, em nenhum lugar. Não existe nenhum governo islâmico, e portanto não existe
nenhum país islâmico. Aqueles países que alegam aplicar a Sharia não a aplicam, aplicam
apenas partes dela baseadas em interpretações segundo os seus próprios interesses.
O Islã fala em igualdade dos sexos?
V
O Islã fala sim que todos são iguais perante Allah, todos mesmo. Em relação à mulher,
há um dito de Maomé que ressalta: “A mulher foi feita da costela do homem, não dos pés
para ser pisada, nem da cabeça para ser superior, mas sim do lado para ser igual, debaixo
do braço para ser protegida e do lado do coração para ser amada”.
VI
ANEXO II
Figura 1. À esquerda, as únicas três mulheres cobertas que aparecem no filme (a
exceção de Jasmine no mercado). À direita, Aladdin parece ter caído em um harém,
enquanto fugia dos guardas.
Figura 2. As dançarinas que aparecem no desfile quando Aladdin se torna príncipe
VII
Figura 3. Jasmine em três momentos: com o corpo e cabelos cobertos no mercado, com
suas vestes tradicionais azuis, e quando prisioneira de Jafar.